Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý đạo
practitioners, today marks the
hữu, thế là hôm nay chúng ta đã bước
beginning of the 15th cycle
sang chu kỳ thứ 15
of our 3-month summer retreat program.
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa quý đạo hữu, thế là chúng ta
only have one cycle left to complete.  In
chỉ còn một chu kỳ nữa là hết. Thì chu
this 15th cycle, we will practice mindfulness of the body.
kỳ số 15 này chúng ta tu về niệm thân.
So, regarding the concept of death that we practice in
Thì k niệm về chết mà chúng ta tu về ở
cycle number 14, we have learned that
chu kỳ số 14 ấy thì chúng ta đã tu là
death is not the end.
chết không phải là hết.
Death is not something that only happens in this lifetime; it
Chết không phải là kiếp này mới chết mà
has happened in many lifetimes, and death continues with
nhiều kiếp đã chết và chết tiếp tục đi
rebirth.  In that article, we also
tái sinh. Trong bài đó thì chúng ta cũng
talked a lot about the issue of not clinging to the idea that
nhắc nhiều đến vấn đề là không chớp cái
this body is ours.  Well,
thân này là của mình đó. thì à mạng căn
this lifeline is broken, and it will have a
này nó dứt rồi nó sẽ có một cái thân
new body.  And what about this piece on mindfulness of the body?
mới. Thế còn bài này về niệm thân thì
What is it about?  Because in the previous lesson we
lại nói về cái gì? Vì bài trước chúng ta
accepted that this body is here, that it is our
chấp là thân này nó ở đây rồi nó là kiếp
life, and in the next life we ​​will have a
sống rồi đến kiếp mới chúng ta sẽ có cái
new body, therefore we are not afraid of
thân mới mà cho nên chúng ta không sợ
losing this body, because we will have a
mất cái thân này mà chúng ta sẽ có cái
new body.  So, we've practiced up to that point in that lesson
thân mới. Thì cái bài đó chúng ta tu tới
.  And this poem, which focuses on
đó. Thế còn cái bài này thì lại niệm
this body, means we are clinging to the idea that
thân này thì là chúng ta lại chấp là cái
this body belongs to us again.  It's mine.  For
thân này là của ta nữa. Nó là của ta. Ví
example, right now, as I am alive, I accept
dụ như mình đang sống này, mình chấp cái
this body as my own.  Then I
thân này là của mình. Thế thì mình đồng
agree that I'm dead.  When I die, I
ý là mình chết rồi. Mình chết thì mình
discard this body, and then I acquire
vất cái thân này rồi mình lại có một cái
another body that is truly mine.  Then
thân khác là của mình nữa. Thế thì cái
this article will break that loop for us
bài này sẽ phá cho chúng ta cái chớp
.  This body is not mine.  There.
này. Thân này không phải là của ta. Đó.
So, depending on the specific moment of attachment,
Thế thì tùy theo từng cái lúc mình chấp
we will use corresponding thoughts
ấy mà mình sẽ lấy các cái niệm tương ưng
to break free from it.  But if we break free from
để mình phá. Thế mà cứ thế mình phá hết
our attachments, we will attain
cái chấp của mình thì mình được giải
liberation, my dear fellow practitioner.  Therefore,
thoát quý đạo hữu ạ. Thế cho nên là
we have people who can
chúng ta có những người thì có thể chỉ
destroy everything with just a single thought
cần dùng một niệm thôi là người ta phá
.  But for many people,
được hết. Nhưng với có nhiều người ví dụ
like us, we have to use many
như chúng ta chúng ta phải dùng nhiều
mindfulness practices—sometimes reciting the Buddha's name, sometimes the
niệm tức là lúc thì niệm Phật, lúc niệm
Dharma, sometimes mourning, corresponding to
Pháp, lúc niệm tang tương ưng với cái
our attachments—in order to break
chấp của chúng ta thì chúng ta mới phá
free.  But in reality, for those
được. Chứ còn thực sự nếu với những cái
who practice deep meditation,
người tu thiền định sâu ấy thì người ta
even a single thought can
quả thật là kể cả có một niệm thôi người
lead to liberation
ta cũng đã đạt được tới chỗ giải thoát
.  As for us, because of our
rồi. Thế còn chúng ta thì do tâm tính
restless and impulsive nature, we have many
vọng động cho nên chúng ta có nhiều cái
different interwoven flashes of insight, and therefore we
chớp đan sen khác nhau cho nên chúng ta
will use many different methods.  It's similar to how
sẽ dùng nhiều pháp. Đó cũng giống như
people
một người ta có thể là
eat whatever is available;
ăn uống thì người ta có gì ăn đấy người
they don't care about the taste, as long as their
ta cũng không chấp vào vị nữa, miễn là
stomachs are full.  But
no bụng là được. Nhưng cũng có người thì
what about other people?  It has to have flavor to be edible; otherwise, it's
sao? Phải có vị mới ăn được, không thì
impossible to swallow, and you'll starve to death.
nuốt nó không trôi, đành phải chết đói.
We call them the type of people who
Thì chúng ta gọi là cái dạng người là
like many different flavors.  Therefore, we must use
thích nhiều vị. Cho nên là phải dùng 10
these ten methods to break free from this cycle
pháp này mới có thể đoạn được cho chúng
.  So, for each moment corresponding to our
ta. Thì cứ mỗi một lúc tương ưng với các
attachments and afflictions, we will
cái chấp trước phiền não chúng ta sẽ
use a different method.  This sutra
dùng một pháp khác nhau. Bài kinh này
is extracted from the Vietnamese Buddhist Canon, specifically from the
được trích soạn từ Đại Tạng Kinh Việt
first volume of the
Nam kinh Tăng Nhất A Hàm tập 1 phẩm
Anguttara Nikaya, Chapter 1, "Extensive Explanation".  The Chairman of the Council for the
Quảng Diễn. Chủ tịch Hội đồng chứng minh
Translation and Publication of the
chỉ đạo phiên dịch và ấn hành Đại Tạng
Vietnamese Tripitaka is Venerable Thích Minh
Kinh Việt Nam Hòa thượng Thích Minh
Châu.  The text reads as follows.  That's what I heard
Châu. Văn kinh như sau. Tôi nghe như
.  Once, the Buddha was in the Jeta Grove,
vậy. Một thời Phật ở nước Xá Vệ rừng Kỳ
in the Anathapindika's garden.  Then the Buddha said to the
Đà vườn cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn bảo
monks: "Practice one Dharma and
các Tỳ Kheo: "Hãy tu hành một pháp phải
widely propagate one Dharma. Practicing and
truyền bá rộng rãi một pháp. Tu hành
widely propagating one Dharma will bring
truyền bá rộng rãi một pháp rồi sẽ có
honor and great rewards. With
danh dự thành tựu quả báo lớn. Các điều
complete virtuous deeds, you will attain the nectar of non-action, possess supernatural
lành đầy đủ được vị cam lồ đến chỗ vô vi
powers, eliminate delusions, and
sẽ có thần thông trừ các vọng tưởng đạt
achieve the fruit of a monk, reaching Nirvana. What
được quả sa môn tự đến niết bàn. Thế nào
is one Dharma? It means mindfulness of the body.
là một pháp? Nghĩa là niệm thân. Thì à
Regarding the analysis of the beginning of
về cái phần phân tích a đoạn đầu của các
these sutras, the Mind-Controlling Contemplation has
bài kinh này thì Tâm Chế Ân Quán đã phân
already analyzed them in previous retreats, from sutra
tích trong các kỳ tu trước rồi, từ bài
number 1 to sutra number 14, analyzing them repeatedly
số 1 cho tới bài số 14 phân tích đi phân
. Because some sutras coincide with
tích lại rồi. Vì à những bài trùng với
the circumstances in which the Buddha taught
cái hoàn cảnh mà Đức Phật thuyết ra
these mindfulness teachings, some
các niệm này thì
coincide with when the Buddha
một số bài là trùng với khi Đức Phật
also taught in the Jeta Grove. He
cũng thuyết ở vườn Kỳ Đà. cũng a
also taught the monks that during the
cũng dạy các vị tỳ kheo vì các cái mùa
rainy season retreats, the monks usually reside
an cư thì các vị tỳ kheo thường an cư
in monasteries or in
tại các tĩnh xá đấy hoặc là tại các khu
forests. Before the rainy season retreat,
rừng. Thì trước mùa ăn cư thì có thể là
they might come to present to the Buddha the subjects of
các vị ấy đến để bạch Phật các đề mục
contemplation or Dharma teachings, then they
quán hoặc các bài pháp rồi các vị đi di
move to another place and then they will rest."  The
chuyển đến chỗ khác rồi các vị sẽ an cư.
monks reside there to focus on meditation and
Đấy các vị an cư để chuyên tâm thiền
attain enlightenment. That's why
định để vào thánh quả. Đấy cho nên là
many sutras are recited in the
nhiều bài kinh được thuyết ở chỗ vườn
nun's garden. The Buddha
nông cấp cô đọc đó.
continues to recite them. He
Trong chư quán đọc tiếp.
tells the monks, "What is the practice of
Phật bảo các tỳ kheo, thế nào là tu hành
mindfulness of the body to achieve great merit and karmic rewards, to attain the nectar of enlightenment, to reach the state of
niệm thân để có danh dự thành tựu quả
non-action, to have supernatural powers,
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
to eliminate delusional thoughts, and to attain the state of a monk who
trừ các loạn tưởng, đạt được quả sa môn
naturally reaches Nirvana?" So, dear fellow
tự đến niết bàn. Thì kính thưa các quý
practitioners, for example, if we don't
đạo hữu, ví dụ như là chúng ta không
know about our own bodies,
biết về cái thân của chúng ta thì chúng
we will imagine many things that are not
ta sẽ tưởng ra nhiều thứ không đúng sự
true; that is also called delusional thinking.
thật thì đấy cũng gọi là loạn tưởng. Các
In these sutras, the
quý đạo y trong các bài kinh này thì Đức
Buddha always mentions the elimination of delusional
Phật đều nhắc tới cái việc đoạn trừ loạn
thinking. For example, the same applies to the thought of death
tưởng. Ví dụ như trong cái niệm chết
. Because we don't know
cũng thế. Vì chúng ta không biết là chết
what death will bring, we think about it,
cái gì sẽ đến, chúng ta tư duy ra, chúng
we imagine death will be like
ta tưởng tượng ra cái chết nó sẽ là thế
this, this, that—that is called
này, thế này, thế kia thì đấy gọi là
delusional thinking, dear fellow practitioners.
loạn tưởng các quý đạo hữu ạ nha.
That is called incorrect,
Đấy gọi là cái tưởng không đúng, không
inaccurate, and untrue thinking.
chính xác, không đúng sự thật. Cái suy
Inaccurate thinking...  This also leads
tưởng không đúng sự thật thì cũng dẫn
to delusion, and it is also called delusion
đến loạn tưởng và cũng gọi là loạn tưởng
. The Sutra says: "Then the monks said to the
đấy ạ. Văn Kinh. Bấy giờ các Tỳ Kheo
Buddha, 'The fundamental nature of all dharmas is
Bạch Thế Tôn, căn bản các pháp là do Như
spoken by the Tathagata. We humbly request that the Buddha
Lai nói. Cúi mong Thế Tôn vì các Tỳ Kheo
explain this profound meaning to the monks. The monks, having heard the
mà nói diệu nghĩa này. Các Tỳ kheo nghe
Buddha, will then uphold it.' Then the Buddha told the
Phật rồi sẽ thọ trì. Bấy giờ Thế Tôn bảo
monks to listen, listen, and
các Tỳ Kheo hãy lắng nghe, lắng nghe và
ponder. 'I will explain
suy nghĩ. Ta sẽ vì các thầy phân biệt
this matter in detail for you.'"  The monks replied, "
rộng điều này." Các Tỳ Kheo đáp: "Xin
Yes, Lord."  The monks obeyed the teachings
vâng, Thế Tôn." Các Tỳ Kheo vâng lời dạy
, and the Buddha said: "If a monk
rồi, Thế Tôn bảo rằng: "Nếu có Tỳ kheo
sits in the lotus position with his body and mind
chính thân chính ý ngồi kiết già buộc
focused on the body, without any other object,
niệm trước mặt, không có tường khác
diligently focusing on the body..."
chuyên cần niệm thân."
Mindfulness of the body means that at this point,
niệm thân nghĩa là đó thì chỗ này thì
the word "contemplation" reminds us that when we are
tâm chữ quán nhắc lại rằng khi chúng ta
mindful of the body, we are not mindful of any
đã niệm về thân thì chúng ta không niệm
other thought.  Do not have
một cái tưởng nào khác nữa. Không niệm
any other thoughts.  Why did the
một cái niệm nào khác nữa. Vì sao mà Đức
Buddha often teach this?  Then, the Mind-
Phật thường dạy cái điều này? Thì Tâm
Controlling Compassionate Contemplation also reiterates what the Mind-Controlling Compassionate Contemplation
Chế Ân Quán cũng nhắc lại cái gì mà Tâm
had already chosen beforehand.  For example,
Chí Ân Quán đã trạch từ trước. Ví dụ như
sometimes we sit in meditation,
là chúng ta đôi khi chúng ta ngồi thiền
but we have the thought in our minds that we are sitting there
nhưng chúng ta có một cái niệm là ngồi
seeking fame.  For example, we see
cầu danh. Ví dụ chúng ta thấy cái những
these people, we see those people, and we
người này, thấy những người kia chúng ta
sit there to look important, to appear dignified and imposing
ngồi để cho nó oai cho nó trông nó thật
.  Or, for example, if we see
là oai nghi. Hoặc là chúng ta thấy một
someone we like, out of
bạn này chúng ta thích bạn ta chẳng hạn,
affection, we might
chúng ta vì ái chúng ta khởi lên cho
sit down in a very dignified manner and then
chúng ta ngồi thật trang nghiêm xong
begin to recite a mantra.  That is
chúng ta cũng dở ra chúng ta niệm. Như
called not having the right intention, not having the right
thế gọi là không chính ý, không chính
body.  Do you understand?  And we, with
thân. Hiểu không? Mà chúng ta với thân
this body sitting in meditation, are only focusing on mindfulness of the body in pursuit of
ngồi thiền này chỉ để niệm thân cầu giải
liberation, with the intention of focusing on mindfulness of the body in pursuit of liberation
thoát với ý là niệm thân cầu giải thoát
.  It has nothing interfering that could be called the
thôi. Nó không có một cái gì xen vào gọi
true self or what exactly it is?  Be true to yourself and
là chính thân và chính gì? Chính thân và
true to your intentions.  My esteemed friends, have you noticed that
chính ý nha. Các quý đại hữu có thấy là
sometimes we meditate with a large
có lúc chúng ta ngồi thiền với đại
group, for example, practicing the Eightfold Path with a
chúng, ví dụ tu bát con trai cùng với
large group, especially when there are also
đại chúng ấy, nhất là trong đó lại có
friends of the opposite sex present?  That's because even though
các bạn khác giới nữa. Thế thì đấy là vì
we sit very respectfully,
ái chúng ta ngồi thật trang nghiêm nhưng
our minds are still focused on the
mà tâm ý chúng ta vẫn để ý sang người
other person.  That's because of love, one's posture is not
kia. Đấy là vì ái mà ngồi không chính
proper, neither in body nor in mind.  Or we sit there to
thân, không chính ý. hoặc chúng ta ngồi
appear
để cho chúng ta tỏ ra là chúng ta trang
dignified, to show that we are superior to others—that's
nghiêm, chúng ta hơn người khác cái đấy
because of fame, envy, or
vì danh, vì đố kỵ, vì tranh đấu mà ngồi
competition—and in that way, we cannot truly practice mindfulness
thiền thì cái đấy chúng ta không quán
.  If you can't perceive it,
niệm được. Quán niệm nó không vào được
then you can't perceive this.  The
thì không quán niệm được điều này. Các
key figures should remember this.  Therefore, we
quý đầ yếu nhớ nhé. Cho nên chúng ta
must sit with our body and mind focused, without any
phải ngồi chính thân và chính ý, không
other thoughts interfering.
còn một niệm nào khác xen tạp vào. Không
Not because of love, not because of anything else?  For fame,
phải vì ái, không phải vì gì? Vì danh,
not for anything else.  We need to sit down and discuss it in person to
không phải vì cái gì cả. Chúng ta ngồi
gain a deeper understanding.
chúng ta quán nó mới được chuyên sâu.
But if it's driven by love or fame, then we
Còn nếu đã vì ái, vì danh thì chúng ta
would call it abnormal.  See, that's no longer what you'd
sẽ gọi là nó bất thường. Đấy, nó không
call focusing intently on something in front of you
gọi là chuyên tâm buộc niệm trước mặt
.
được nữa nha.
Mindfulness of the body is like this.
Niệm về thân là thế này.
Hair, fur, nails, teeth, skin, flesh, tendons, bones, gallbladder,
Tóc, lông, móng, răng, da, thịt, gân,
liver, lungs, heart, spleen, kidneys, small intestine, large intestine, bladder, feces, urine, spleen, gallbladder, gastric
xương, mật, gan, phổi, tim, tỳ, thận,
juice, tears, saliva, blood fat, leaf fat, saliva
nước mắt, đầm rãi, mỡ máu, mỡ lá, nước
, skull, brain.  That means we are
miếng, đầu lâu, não. Tức là chúng ta
aware of all the parts and components
quán hết tất cả những bộ phận thành phần
of our body.  Right here, inside
trong cơ thể của mình. Đấy, trong cơ thể
my body.  I still maintain that this is
của tôi đây này. Tôi vẫn nói đây là thân
my body.  So, this is everything that's
của tôi mà. Thế thì đây là tất cả những
within our own being that we're
cái gì ở trong cái của mình chúng ta
fully aware of.
quán hết.
Which one is the body?
Cái nào là thân?
Which one is the body?  So which one is
Cái nào là thân? Tức là cái nào là thân
my body?  So, are there really any "relations"
của tôi? Thì thực ra có cái nào là thân
?  It wouldn't be accurate to say we're close.
không? Nếu nói là thân cũng không phải.
Because the spleen isn't the trunk.
Tại vì lách thì không phải đấy là thân.
My body isn't my spleen, is
Thân tôi nó không phải là lách phải
it?  It's not the spleen itself, but the spleen
không? Không phải lá lách mà lá lách nó
is just one part of what?  Of the
chỉ là một trong hợp thể của gì? Của
body.  Is that right?  In other words, it is the combination
thân. Có phải không? Tức nó là duyên hợp
of all things that creates the body.  So,
của tất cả mới tạo nên cái thân. Cho nên
what is meant by "body" here?  And
ở chỗ này nói là thế nào là thân đó. Thế
then, is this hair the land of the moon?  Is hair actually
rồi tóc này là đất trăng? Lông lại là
dirt?  Is the foundation actually made of soil?  If it
đất chăng? Móng lại là đất chăng? Nếu
's not the body, then is it the earth?   Is
không phải là thân thì nó là đất chăng?
it water?  So, for example,
Thì nó là nước chăng? Thế cái ví dụ như
mucus is water, right?  Right?
là đờm rãi này là nước hả? Phải không?
That means we'll sit in a cafe, okay?
Tức là chúng ta ngồi chúng ta quán nhá.
For example, this body, when we sit in a
Ví dụ là cái thân này thì chúng ta ngồi
cafe, this flesh is the earth, ah,
quán là cái thịt này thì nó là đất à
it's our body.  That's not
à nó là thân mình. Thế không phải là
close at all.  Because it is independent, it is
thân rồi. Vì nó độc lập thì nó không
not a relative.  So, is it land?
phải là thân. Thế nó là đất à?
It is land, and yet it is not land, is
Nó là đất, nó cũng không phải là đất
it?  It is water.  For example, when
phải không? Nó là nước. Ví dụ như là
we look at a swamp, is that
chúng ta quán đến đầm rãi nó là nước
just water?  It's not water, is it
chăng? Cũng không phải là nước có đúng
?  Because it contains other compounds as
không? Vì nó có các cái hợp chất khác
well.  Is that right?  Is it water?  Is it the
nữa. Có phải không? Là nước chăng? Là
wind?  For example, when
gió chăng? Thì ví dụ hơi thở của chúng
we breathe in and out, do we call it wind
ta hít vào thở ra chúng ta bảo nó là gió
?  Is that the wind?  So, if
chăng? Có phải nó là gió không? Tức là
we keep thinking like that, is this
chúng ta cứ tư duy như thế thì cái này
really the body?  Not
có phải là thân không? Không phải là
related.  Then, gradually, we will be able to let go of
thân. thì dần dần chúng ta sẽ sẽ buông
this body that
được cái cái cái cái thân này mà chúng
we call "my body."  Do you understand?
ta nói là thân của tôi đấy. Hiểu không?
This spleen is not the trunk.
Ná lách này không phải là thân. Tất cả
None of this is the body.  Then we
cái này không phải là thân. Thì chúng ta
let go of our attachment to the body.  This means this is the
buông cái chấp về thân. Tức là đây là
real body.  This is the body.  This
cái thân thật sự. Đây là cái thân. Đây
is the body.  This is the body.  For example,
là cái thân. Đây là cái thân. Ví dụ như
this bone.  This is not the
là cái xương này. Đây là thân không phải
body.  So when we die and
là thân. Thì đến khi chúng ta chết rồi,
go to another life,
chúng ta đi đến đời khác rồi thì chúng
we won't cling to the idea that this body belongs to anyone.
ta sẽ không chấp đấy là thân của gì?
My body.  Is that right?  This is
Thân của tôi. Có phải không? Đây không
not the body.  This bone is not the
phải là thân. Xương này không phải là
trunk.  Is this bone made of earth?  It's
thân. Xương này có phải đất không? Nó
not land either.  It's bone.  Is
cũng không phải là đất. Nó là xương. Có
that right?  Is this meat made of soil?   It's
phải không? Thịt này có phải đất không?
not land.  It's meat.  Is this meat part of the
Không phải là đất. Nó là thịt. Thịt này
body?  It's not a
nó là thân chăng? Cũng không phải là
body, it's flesh.  That means we only
thân, nó là thịt. Tức là chúng ta chỉ
know the truth of it.  It is not
biết rõ sự thật của nó. Nó không phải là
body, not flesh, not
thân, không phải là thịt, không phải là
earth, not water, but it is itself.
đất, không phải là nước mà nó là nó.
Does it sound funny to us?  This hair, it's hair.  It's hair.  It's
không? Tóc này nó là tóc. Nó là tóc. Nó
just hair.  There.  It's hair, not the
là tóc thôi. Đó. Nó là tóc không phải nó
body.  Now we can cut it
là thân. Bây giờ chúng ta có thể cắt nó
off.  See?  Everything it
đi được. Thấy không? Tất cả các thứ nó
can dissolve into pieces.  Neither of them
có thể tan dã ra được. Nó đều không phải
is a relative.  This article is
là thân. Cái cái bài này ấy thì nó cũng
more profound; it's about the convergence of causes and conditions
sâu hơn nó là gọi là nhân duyên hợp lại
.  All phenomena are caused by conditions,
đấy mà. Tất cả các pháp là nhân duyên
not independent entities,
chứ không phải là độc lập có một mình
right?  For example, saying "this is a
phải không? Ví dụ nói là cái này là cái
shirt" is
áo
called "a shirt."  But this shirt was also
gọi là cái áo. Nhưng cái áo này nó cũng
made through many different circumstances, was
do nhiều nhân duyên mới hợp thành cái áo
n't it?  If you separate it into two
này phải không? Chứ nếu mà tách ra một
parts, it can't be a shirt.  Is
thứ thì nó không thể là cái áo được. Có
that right?  That is to say, it is a combination of
phải không? Tức là nó là một hợp thể
cause and effect.   And then, in a
nhân duyên.
flash, I realize I was
Rồi nữa lại cái chớp là tôi là do cha mẹ
born of my parents.  So, is
tôi sinh ra. Thế thì đây là là do cha mẹ
this body something that was born of our parents?  That's not
sinh ra cái thân này chăng? cũng không
right either, is it?  Parents are not the
đúng không? Cha mẹ cũng không phải là
ones who gave birth to this body.
người sinh ra cái thân này.
That's just us talking about
Đấy là chúng ta chỉ nói là trên cái thế
what kind of body our parents gave birth to us in this world.  You weighed
ta sinh ra là cái thân nó là gì? Lúc
3 kilograms at birth, right?  3 pounds, 2
sinh ra là 3 cân phải không? 3 cân, 2
pounds.  So, this body, this
cân. Thế bây giờ cái thân này thì hiện
present body, was not born of our parents, but rather a result of
tại này không phải do cha mẹ sinh ra mà
many causes and conditions.  From the karmic connection of being
nó do nhiều nhân duyên. Từ nhân duyên
born of parents, to the karmic connection of food and
cha mẹ sinh ra lại nhân duyên của ăn
drink, the karmic connection of the weather, and the karmic connection
uống, nhân duyên của thời tiết, nhân
of having few pennies.  Isn't it true that
duyên của ít tờ. nhân duyên của rất
the existence of this physical body is the result of many interconnected causes and conditions
nhiều nó mới là cái thân hiện hữu này có
?  So, it's not like we're
phải không? Cho nên cũng không phải là
born from our parents,
cha mẹ sinh ra
right?  In other words, we are simply breaking free from
có đúng chưa? Tức là chúng ta chỉ là phá
the attachments that have gripped us
các cái chấp mà chúng ta đã bị chớp
.  So why is it called acceptance?  Is
thôi. Thì tại sao mà gọi là chấp? Chấp
ego something
ngã
we are born with?  That's not right
là do cha mẹ sinh ra chăng? Cũng không
either.  And where did it come from?
phải rồi nhá. Thứ nữa là từ chỗ nào đến?
Where did it come from?  It didn't come from anywhere
Từ chỗ nào đến? Nó không từ chỗ nào đến
.  Is that right?  Where did this body
cả. Có phải không? Cái thân này này nó
come from?
từ chỗ nào đến?
To say that it spans from past lives to this life is
Nói là từ kiếp trước đến kiếp này thì
merely a comparison of past and present lives;
chỉ so sánh kiếp trước với kiếp này thì
in reality,
chúng ta gọi là thế thôi chứ còn thực ra
it's a combination of karmic connections happening right now.
là nó đang là hợp thể nhân duyên ngay
Right now.
trong hiện gì? Ngay trong hiện tại.
It is the convergence of causes and conditions right
Nó là hợp thể nhân duyên ngay trong hiện
now.  Here's an example.  I won't eat today, I
tại. Ví dụ này nhá. Hôm nay không ăn,
won't eat tomorrow, and I won't eat the day after tomorrow.
mai không ăn, ngày kia không ăn.
If one stops eating, is it due to fate that one stops
Thế không ăn nữa thì do cái duyên không
eating? Will the body still exist then?  It doesn't
ăn cái thân có còn tồn tại không? Không
exist.  Can the body survive without drinking
tồn tại. Không uống cái thân còn tồn tại
?  Without breathing, would the body still
không? Không hít thở cái thân còn tồn
exist?  It doesn't exist.  Therefore,
tại không? Không tồn tại. Cho nên cái
this body is a combination of causes and
thân này là nó do hợp thể của nhân
conditions.  What are all the causes and conditions in?
duyên. Tất cả các nhân duyên trong gì?
Currently.  Is that right?  The union
Trong hiện tại. Có phải không? Hợp thể
of causes and conditions.  For example, if this person
của nhân duyên. Ví dụ là cái người này
is sick, and the karmic connection
đang ốm bệnh chẳng hạn, hợp thể cái nhân
is that they are currently experiencing an
duyên người này là trong hiện tại họ bị
adverse reaction to medication,
phản ứng thuốc chẳng hạn thì trong hiện
does this cause any changes in their physical body at this moment?  There are
tại cái thân này có biến đổi không? có
changes.  Therefore, they are merely a combination of
biến đổi mà. Thế cho nên họ chỉ là hợp
karmic connections in the present moment.  This thing
thể nhân duyên trong hiện tại. Cái này
has a very good ability to break through
nó có cái phá được rất là tốt, phá về
attachment and ego.  That's where it came from, okay?
chấp và ngã chấp. Đấy là từ chỗ nào đến
We've seen that it exists in
nhá. Thì chúng ta đã thấy là nó trong
the present, not that it came from somewhere else.
hiện tại chứ không phải từ chỗ nào đến.
What are the causes and conditions that have come together in this present moment?
nhân duyên hợp trong hiện gì? Trong hiện
Currently.  If, in this present moment,
tại. Nếu trong hiện tại này một hơi thở
there is no inhalation of an exhale,
ra không có hơi thở vào thì cái thân nó
what state does the body enter?
chuyển sang trạng thái gì? Trạng thái
Is that the state of death?  The houses were destroyed.
chết phải không? các căn tan họa. Thế
Therefore, the concept of the body is important.
cho nên cái niệm về thân nhé. Đó
No one created this body; no
do ai làm ra cái thân này không do ai
one created it in the present moment
làm ra trong hiện tại làm gì có do ai
.  Is that right?  No
làm ra nó được đâu. Có phải không? Không
one created or produced
ai làm ra không ai sản sinh được ra cái
this body in the present; it was created by some supreme
thân này trong hiện tại mà nó do một
being.  A master of matchmaking.  Therefore, it
trùm gì? Một trùm nhân duyên. Cho nên nó
has no physical form.  It doesn't have a person
không có thực thể. Nó không có một người
or a cause that it
nào hay là một cái nhân duyên nào mà nó
could have come into being on its own.  Is
có thể tự một nhân duyên đó mà thành. Có
that right?  It didn't happen by chance or any other reason
phải không? không có tự một nhân duyên
.  We say that
nào đó mà thành. Chúng ta nói đến rằng
we get poisoned because of the circumstances of
là chúng ta bị ngộ độc là do cái duyên
eating this food, but it's actually a collective cause and effect, a
ăn cái thức ăn này nhưng nó lại là một
combination of
thực một tập thể của nhân duyên do
karma, resentment, unintentional actions,
nghiệp lực, do oán kết hay do vô tình
or even the cup, the container
hay là duyên của cốc nữa, của kiến đựng
, the ingredients, right?  So,
nữa, của chất pha nữa phải không? Thế
our destiny includes destiny for drinking, destiny for
duyên của ta lại còn duyên uống, duyên
digestion, destiny for all sorts of things—what's so special about that?  It has only recently been
tiêu hóa, duyên đủ thứ nó mới gì? Nó mới
created within our present reality.
tạo ra trong cái hiện tại của chúng ta.
Therefore, there is no cause or effect, nothing that could
Cho nên không có một duyên nào cả, không
constitute a cause or effect.   It was
có một cái gì để tạo thành một duyên cả.
all due to fate, wasn't it?  There isn't
Do một duyên cả phải không? Không có có
one like that.  When the eyes, ears, nose,
một cái nào như thế. Mắt, tai, mũi,
mouth, body, and mind die here, where will they be reborn
miệng, thân tâm nơi đây chết rồi sẽ sanh
?  Eyes, ears, nose.  That's the
ở chỗ nào? Mắt, tai, mũi. Đấy là cái cái
entity in the present moment.  And then when it
thực thể trong hiện tại nhá. Thế rồi còn
dies, where does the greenness come from?  Where in this eye will the
chết đi thì nó xanh ở chỗ nào? Mắt này
green come from when it dies?  It's
chết đi nó xanh ở chỗ nào? Nó cũng hoại
completely rotten, there's not a single green spot,
luôn chứ không có chỗ nào xanh cả phải
right?
không?
It also decayed.  For example, if this eye
nó cũng hoại đi. Ví dụ như là mắt này nó
dies, it turns into earth, and it will be
chết đi thì nó trở thành đất thì nó sẽ ở
underground, right?  It will dissolve
dưới đất phải không? Nó sẽ tan hoại vào
into this soil.  Therefore, even after death, it
trong đất này. Cho nên là chết rồi nó
doesn't know where it will be reborn
cũng không biết nó sanh đi vào chỗ nào
.  Let's just assume it's in a state of
cả. Coi như nó chỉ ở trong trạng thái
decay.  And that's the same with my own heart
hoại mà thôi. Và cái tâm này của mình
.  For example, if the mind is currently sad,
cũng thế. Ví dụ tâm đang buồn này chẳng
then that sadness will give rise to another state, and it will
hạn thì buồn rồi nó sanh sang kia thì nó
remain in a different state.  Is that correct
ở lại một trạng thái khác. Có đúng
?  For example, a state of joy, like when
không? trạng thái ví dụ vui ví dụ như
one's mind is very joyful and praising the Buddha, that
tâm mình rất hoan hỉ tán thán Phật chẳng
mind is very joyful towards the object of
hạn là cái tâm rất hoan hỉ vào đối tượng
praise, the Buddha. Because of praising the Buddha,
là tán thán Phật thế vì tán thán Phật
when impermanence comes, one is reborn
cho nên vô thường đến thì mình được sinh
into a certain realm, a heavenly realm. That is also a
lên cõi gì cõi trời thì nó cũng là một
form of joy, but it is in a different state.
dạng hỉ nhưng nó lại ở trạng thái khác
This state of mind has
chưa thì cái trạng thái tâm này đã diệt
not yet ceased to exist. So here, we call it the
chưa diệt rồi đó thế thì ở đây gọi là
eyes, ears, nose, mouth, body, and mind; when they die here,
mắt tai mũi miệng thân tâm nơi đây chết
where will they be reborn? That is, they decay, and they do
rồi sẽ sanh ở chỗ nào tức nó hoại và nó
n't remain separate from each other,
cũng không có lơi xanh từng vị trí một
right?  It's a collective act of karma.
phải không? Nó là tập thể của nghiệp mà.
This is what the monks call mindfulness of the
Như thế này các Tỳ Kheo gọi là niệm
body.  That's what we call mindfulness of the body.  So
thân. Đấy, như thế gọi là niệm thân. Thì
when we contemplate our body, it's so that
khi chúng ta niệm về thân chúng ta để
we don't become attached to it.  What does it mean to
chúng ta đừng có chấp. Thế nào gọi là
accept?  This attachment is called falling.  The one I call myself
chấp? Này chấp thì gọi là ngã. Ngã gọi
is me.  As for ego attachment, it's called "mine
là tôi. Còn ngã chấp thì gọi là cái của
."  We often say, "This body
tôi. Thì chúng ta thường nói là thân này
is mine."  So, if something
là của tôi. Cho nên cái gì mà chúng ta
touches our ego the moment we think about it,
cứ nghĩ đến là động chạm vào cái tôi một
do we get angry?
cái thì chúng ta có sân giận không?
We may be angry, but we consider
Chúng ta sân giận chứ chúng ta coi cái
this body to be me, to be mine.  That is why
thân này là tôi, là của tôi. Cho nên
anger and suffering arise in us
chúng ta mới sân giận phiền não khởi
.  But why is it that we, living in this
nên. Nhưng mà tại sao mà chúng ta sống ở
world, are so attached to things?
thế gian chúng ta lại bị chấp như thế?
Because from childhood to adulthood we have lived
Bởi vì từ bé đến lớn chúng ta đã sống
within a standardized language.  Only through
trong cái ngôn ngữ chế định rồi. Chế
regulations can we distinguish myself,
định thì mới phân biệt được tôi, mới
distinguish myself from others,
phân biệt được với người khác, mới phân
distinguish myself from my husband, my wife, my children,
biệt với chồng tôi, vợ tôi, con tôi,
distinguish myself from neighbors,
phân biệt được với hàng xóm láng giềng,
friends, and then throughout Lam Chau and the four seas,
bạn bè, rồi khắp Lâm Châu bốn biển chúng
we can distinguish ourselves.  Therefore, from the moment
ta mới phân biệt được. Cho nên từ khi
we are born, we are already subject to
chúng ta sinh ra, chúng ta đã bị vào cái
this instantaneous cycle.  Therefore, we can
chế định chớp này rồi. Cho nên chúng ta
never know for sure whether this body was created
không bao giờ biết được là thân này là
by cause and effect.  Everything happens for a
do nhân duyên. Tất cả các thứ là do nhân
reason; it's not me, and it
duyên thôi chứ nó không phải là tôi và
's not me, right?
không phải là chính tôi phải không? Chỗ
Is this part a bit confusing, fellow
này có hơi khó hiểu không các quý đạo
practitioners?  For example, the mind's awareness of the body is saying, "
hữu? Ví dụ tâm chiếu hần quán đang nói
This body is mine."  That means I
rằng cái thân này là của tôi. Tức là tôi
am a fixed entity.  I am a
là một cái thực thể cố định nhá. Tôi là
fixed person.  They consider it fixed, and
cố định. Người ta cho nó là cố định mà
I am fixed.  For example, we are fixed in
tôi là cố định. Ví dụ chúng ta cố định ở
this world; we were born with
thế gian này nó sinh ra nóã có cái cố
this fixed state.  This household registration is yours,
định này. Hộ khẩu này là của anh, nhà
this house is yours.  Does that mean we have to have an ego
này là của anh. Thế phải có cái tôi
?  This house is mine.  This is
không? Nhà này của tôi. Đây là chứng
my ID card.  So from childhood to adulthood,
minh thư của tôi. Cho nên từ bé đến lớn
my appearance has changed, but I'm
tôi vẫn cứ hình khác thay đổi nhưng cái
still the same person.  From childhood to adulthood, I've always
vẫn là tôi. Từ bé đến lớn tôi vẫn công
recognized that this is just me.  There is no
nhận đây là tôi thôi. Không có một chúng
other living being besides me.
sinh nào khác ngoài tôi. Chúng ta sống
From the moment we are born, we are immersed
từ bé từ khi lọt lòng ra chúng ta đã rơi
in a world of established norms.  The institution serves to distinguish
vào thế giới chế định. Chế định để phân
between one person and another, between
giữa người này với người kia, giữa loài
one species and another.  That means we are
này với loài kia. Tức là chúng ta bị
discriminated against, trapped in a world of pre-
phân biệt, bị rơi vào cái thế giới chế
determined systems.  Therefore, it influences our thinking
định. Cho nên nó áp vào tư tưởng của
.  We often forget the truth
chúng ta. Chúng ta quên đi cái sự thật
that there is no real self,
là không có thật sự một cái tôi nào cả
that everything is due to cause and effect and is constantly
mà tất cả là do nhân duyên và luôn luôn
changing, don't we?  We consider it
biến đổi phải không? Chúng ta coi nó là
a living being, from a person weighing 3.5
một cái chúng sinh từ một con người từ 3
pounds to that person weighing
cân rưỡi cho đến con người đấy béo lên
100 pounds, it remains the same person, unchanged.  But
100 cân vẫn là tôi không thay đổi. Nhưng
has anything really changed?  Have the four elements
thực sự đã thay đổi chưa? Tứ đại thay
changed?  Even though I've changed, I still consider it
đổi chưa? thay đổi rồi mà tôi vẫn cho nó
myself.  That's why
là tôi. Cho nên chúng ta vì như vậy cho
we stubbornly hold on to things the way they are.
nên chúng ta cứ khư khư giữ đấy như vậy.
We are trapped by
Chúng ta bị chúng ta bị vào cái tư tưởng
that ideology.  That idea is wrong, it doesn't reflect the
đó. Cái tư tưởng đó là sai, không đúng
truth, does it?  The truth has
với sự thật phải không? Sự thật đã thay
changed.  Me of three pounds versus me of
đổi rồi. Tôi của cái ba cân với tôi của
eighty pounds.  Do the two forms look different
80 cân. Nhìn hai hình thái có khác nhau
?  But what do we still call it?  it's me.
không? Nhưng ta vẫn gọi là gì? là tôi.
This is me.
Đây là tôi.
This is
Đây là
legal regulation, from regulation,
pháp chế định, từ chế định,
regulatory language.  Therefore, when the Buddha
ngôn từ chế định. Cho nên Đức Phật khi
taught us, he said that we must move away from
dạy chúng ta ấy là phải rời xa các chế
established norms and pre-established laws in order to
định, các pháp chế định thì chúng ta mới
reach the essence.  What is its essence?
vào được bản chất. Bản chất là gì? Là
This body has nothing that is me.  "
thân này nó không có cái gì là tôi. Tức
I" means "alone," "one of a kind."  I
tôi tức là là riêng là một mình nhá. Tôi
am alone.  But my essence
là riêng là một mình. Còn chất tôi là
belongs here.   If
thuộc về.
something belongs there, then nothing is
thuộc về đấy thì không có cái gì là một
unique and nothing truly belongs to anyone else.  And
mình và không có cái gì là thuộc về. Và
because we live in
chính chúng ta sống ở trong cái thế giới
this world of ignorance,
trễ định này gọi là vô minh ấy thì rất
we experience a great deal of suffering
là nhiều cái khổ xảy ra đối với chúng
.  We cling to the idea that "
ta. Chúng ta chấp trước, chúng ta không
this is my wife," "this is
buông xả đây là vợ tôi, đây là chồng
my husband."  When the connection ends, if
tôi. Đến lúc mà hết duyên rồi, nếu chúng
we understand the law of cause and effect, then when the
ta hiểu được pháp giới nhân duyên ấ thì
connection is gone, is it easy to let go
hết duyên thì chúng ta buông nó có dễ
?  But the connection has ended
không? Thế nhưng mà nó hết duyên rồi
because of our egos.  I
chúng ta vì cái tôi có hiện hữu. Tôi có
exist, therefore what belongs to me exists, and that's why
hiện hữu cho nên cái của tôi có hiện hữu
I keep clinging to
cho nên tôi cứ líu kéo cái nhân duyên
this karmic connection.  So when our family is
này thôi. Cho nên khi tông tộc gia quyến
torn apart, we cry because we've
chia lìa chúng ta mới khóc vì chúng ta
lost something that was once ours, right?  It is only when two people who
mất cái của tôi phải không? Vì hai người
love each other are separated that we
yêu nhau mà rời xa nhau thì chúng ta mới
experience pain and sorrow.  Because we have an ego,
thấy khổ đau phiền não. Vì có cái tôi
we think that thing belongs to us.   One
cho nên ta nghĩ cái đấy là của tôi.
cannot comprehend the karmic connections.
Không quán được nhân duyên. Nhân duyên
We cannot comprehend the cycle of coming together and parting in relationships.  But is
hợp tan chúng ta không quán được. Mà
n't this entire realm of existence truly governed by cause and effect?  And we just live like that—
phải không? Và chúng ta cứ sống như vậy
that's the theory.  But if
thực sự đây là lý thuyết. Nhưng nếu thực
we practice deeply, we become very free and at
hành chúng ta thực hành sâu chúng ta rất
ease.  We are not attached;
là tự tại. Chúng ta không bị dính mắc
we see that this body is
chúng ta thấy là thân này còn thực sự là
not actually a self that exists,
không phải là có cái tôi hiện hữu phải
right?  It's all changeable; it's
không? Nó đều biến đổi, nó là một nhân
just a combination of circumstances.  But mine doesn't have
duyên hợp vào thôi. Thì cái của tôi làm
that, does it?
gì có phải không?
Honestly, when it comes to
Thực sự cái này mà nếu mà nói đến đời
home life, this is something we simply cannot
sống tại gia là chúng ta không chấp nhận
accept.  Because what are we in right now?  I'm
được đâu. Bởi chúng ta đang thì gì? Đang
accepting that there's too much of me and too many of my things.   Is this
chấp có tôi và nhiều cái của tôi quá.
my property?  Everything is
Tài sản của tôi phải không? Cái gì cũng
mine, yet people are unable to comprehend the
của tôi mà người ta lại không thể quán
karmic connections between right and wrong.  That's why those who become
được nhân duyên. Trên tại sao những
monks and nuns and reach a
người xuất gia mà tu đạt đến một mức độ
certain level of spiritual practice can attain
nào đó thì người ta sẽ đạt được cái chỗ
this state of great freedom and liberation.  For example,
này, người ta rất là tự tại. Ví dụ
in the Buddhist precepts,
như là à ở trong giới luật của Phật ấy,
this monk might have a
ví dụ như là cái vị Tỳ Kheo này có một
certain item, like a
cái vật dụng này, ví dụ như là có một
hat, for instance.  However, if a
cái nón này chẳng hạn. Thế nhưng mà khi
monk even just thinks about losing his
mà vị tỳ kheo ấ chỉ cần khởi tâm là mất
hat, that is, forgetting it,
cái nón rồi, tức là mình bỏ quên mất rồi
then when he sees the hat again, he
thì vị tỳ kheo đó là khi mà thấy cái nón
must not take it back.  Because in my
này là không được lấy lại nữa. Vì trong
mind, I was thinking, what am I going to lose?  It's gone.
tâm ý mình nói là mất gì? Mất rồi. Thì
That karmic connection has already become a connection
cái nhân duyên đó thì đã là nhân duyên
of non-possession.  If you don't own
của không sở hữu nữa rồi. Không sở hữu
the cable, and you see that cable and take it to
thì khi thấy lại cái nón đấy mà mình lấy
use, that's called
cái nón đấy mình dùng thì gọi là trộm
cable theft.  That means it's yet
cáp. Tức là nó lại thêm một cái nhân
another karmic connection, the connection of cable theft, and
duyên nữa là nhân duyên trộm cáp rồi chứ
it's no longer me.
nó lại không phải là tôi của tôi nữa. Ví
For example, if we are at home,
dụ như là chúng ta là người tại gia
we might think, "Oh no, I've lost my slippers
chúng ta mới khởi ý là thôi mất đôi dép
."  For example, you might just go out the gate, leave the house,
rồi. Ví dụ đi ra cổng đi ra cổng cửa nhà
or go somewhere to play, and
hay đi đến đâu chơi đến khu vực nào thôi
then lose your sandals.  Tí saw that it was right here, and
mất đôi dép rồi. Tí thấy cũng là ơ đây
there were my sandals.
rồi dép của tôi đây rồi.
So these two are in two
Thế thì hai cái này là ở trong hai trạng
different states of mind.  One is lost.
thái tâm nó đã khác rồi. Một cái là mất.
Lost means gone.  One thing is, "Here it is,
Mất tức là không còn. Một cái là ơ đây
mine is here," and then I blinked, "I blinked,
rồi của tôi đây rồi là chớp tôi chớp cóõ
that love..." I forgot the karmic connection of the mind, that it
cái ái đấy quên mất nhân duyên của tâm
merged with its own mind, which was already different, it
là hợp vào cái cái tâm của nó đã là khác
had already moved to a different state of mind,
rồi nó đã sang một trạng thái tâm khác
becoming a different being, right? That being's
thành một chúng sinh khác rồi phải không
consciousness
đấy cái chúng sinh kia thì cái thức nó
has already relinquished all possessions, and now
là xả tài sản hết rồi thế giờ cái thức
this being's consciousness is grabbing back those possessions,
của chúng sinh này lại vơ về cái tài sản
clinging to them as its own from before, but
đấy chấp nó là của mình từ lúc trước chứ
in the stream of karmic connections, it was
chính trong dòng nhân duyên thì nó đã là
no longer its own, the connection has dissolved, and the
không phải của mình nữa rồi duyên tan
umbrella or the
rồi mình với lại Cái cái ô đấy hay cái
hat have both dissolved their karmic connection,
nón đấy là tan hết duyên với nhau rồi
but then I see it and I want to take it back,
nhưng tí mình thấy mình lại đòi lấy về
what kind of karmic connection is this?  A
thì là cái duyên này là duyên gì? Duyên
destined match.  But when the conditions are right, this umbrella already
hợp. Mà duyên hợp thì cái ô này đã thuộc
belongs to this realm of existence; I am no
về của pháp giới này đã không mình không
longer its owner.  If I were to reclaim it, it would
là chủ nhân nữa rồi. Mình lại lấy lại
be called a mental construct of the existence of a self and
thì gọi là một pháp chấp có tôi và có
possession that already exists.
cái sở hữu của tôi đã hiện hữu rồi. Có
Do you find this interesting, fellow practitioners?  That's great.
quý đạo hữu thấy hay không? Rất là hay.
And when that attachment occurs,
Thế và cái chấp đấy xảy ra thì chúng
sentient beings must be formed, and
sinh một chúng sinh phải hình thành và
reincarnation will appear.  Even with just a fleeting moment,
luân hồi sẽ xuất hiện. Một cái chớp đấy
we are still bound to the cycle of
thôi thì chúng ta vẫn phải chấp vào luân
rebirth.  Because we grasp at the ego and what
hội rồi. Vì chúng ta chớp cái tôi và cái
belongs to me, and that's a truth, not something
của tôi và đó là một sự thật chứ không
untrue that we Buddhists are saying.  That is, when a
không có thật đâu. Tức là khi một chúng
being comes into being, and that being
sinh hiện hữu đó là chúng sinh đó chớp
flashes into me and into what is mine, then
vào tôi và chớp vào cái của tôi thì
that being will exist in that cycle of rebirth
chúng sinh đó sẽ hiện hữu trong luân hồi
.  It's like,
đó. Nó giống như là chúng ta nói là một
once we've planted this orange tree
khi chúng ta đã trồng ra cái cây cam
, we say, "These oranges are
này, chúng ta nói rằng cam là cam của
mine," thinking, "I planted them to eat,
tôi trong tư tưởng tôi trồng để tôi ăn,
I planted them to sell." So if someone comes to steal them,
tôi trồng để tôi bán thì ai đến ăn cắp
that thought immediately triggers our instinct to
thì lập tức cái tư tưởng đó là chúng ta
attack them.  And when we
sẽ đánh người ta. Thế còn khi chúng ta
plant this orange tree, we have the
trồng lên cây cam này chúng ta có tư
mindset that we planted this orange tree, and if
tưởng rằng tôi trồng ra cây cam này và
it bears fruit, whoever wants to eat it can eat it.
nó có quả ai thích ăn thì ăn. Cái tư
That idea means that if we don't own it,
tưởng đấy tức là chúng ta không sở hữu
then we don't need to fight anyone who comes there
thì lập tức ai đến đấy chúng ta có đánh
.  Are there no fellow practitioners present?
đâu. Có phải không có các quý đạo hữu?
There.  Therefore, here, the concept of controlling the mind and soul
Đó. Thế cho nên ở đây tâm chế hồn quan
uses an example to help us understand that when we
lấy ví dụ để cho chúng ta hiểu hiểu về
cling to the self, a certain state of mind
cái thế nào là chấp tôi thì cảnh giới nó
will arise, but when we don't cling, a state of
sẽ sinh ra mà không chấp thì cảnh giới
peace will come, and we will escape from that
an lành nó sẽ đến và chúng ta thoát khỏi
state of mind.  For example, if we
cái cảnh giới đấy. Ví dụ như là chúng ta
plant an orange tree and say that
trồng lên cây cam chúng ta nói rằng là
anyone who wants to eat the oranges can do so,
ai thích ăn thì ăn tùy thì lập tức có
someone will immediately come to the tree, and in that realm, the
người đến đấy thì cái cảnh giới mà cái
person who takes the oranges will not be present, and we will not be
người lấy cam ấy sẽ không có ta xuất
present.  There was no opportunity for
hiện. Không có nhân duyên của cái tân tứ
these four new elements to appear.  There is no causal condition
đại này xuất hiện. Không có cái nhân
for the mind to arise, is there?
duyên của cái tâm xuất hiện phải không?
But if we simply accept
Thế nhưng nếu chúng ta chỉ cần có chấp
that this orange tree is mine, I'll take it to
là cây cam này là của tôi, tôi lấy để
plant for my family to eat and I'll
tôi trồng cho gia đình tôi ăn và tôi
plant it for my family to sell.
trồng cho gia đình tôi để tôi bán. Tư
That's just the idea; we haven't even considered
tưởng nó chỉ thế thôi, chưa nghĩ đến là
attacking the cable thief yet.  At the time,
ta sẽ đánh thằng ăn cáp đâu nhá. Lúc ấy
I wasn't thinking about that.  I never
là ta không nghĩ đến cái đấy. Ta lúc
thought about that when my husband was doing something.
chồng ta làm gì nghĩ cái đấy đâu. Thế
But because of that idea,
nhưng mà do cái tư tưởng đấy thì cái tư
another idea will arise.  So, if the guy who
tưởng kia nó sẽ phát sinh. Tức là thằng
stole the cable comes, we'll fight, right?  So it
ăn cáp đến là sẽ đánh phải không? Thế nó
's a natural law of the mind.  It is
là một quy luật tự nhiên của tâm. Nó là
a truth, just like the law of cause and effect.
một sự thật giống như quy luật nhân quả.
That's exactly how the law of cause and effect works
Nó đúng là quy luật trong nhân quả nó là
.  If the mindset is to cling
như thế. nhân cái tâm suy nghĩ là chấp
to something as "mine," what will the consequence be
là cái này của tôi thì cái quả sẽ là cái
?  There will be my existence, there will be
gì? Sẽ là có tôi hiện hữu và có sự đấu
struggle, and reincarnation will exist
tranh hiện hữu và luân hồi sẽ hiện hữu
within the cycle of rebirth.  So, my esteemed fellow practitioners, you
vào trong cảnh luân hồi. Đấy các quý đạo
see, those who practice
hữu thấy là người tu có phải là người vô
Buddhism are not idle people with nothing to do.
công rồi nghề không có việc gì làm đâu.
Is that right?  Sometimes, as
Có phải không? Đôi khi chúng ta là người
homemakers, we have to
tại gia chúng ta phải thấy chúng ta đi
see ourselves working in the fields,
quốc đất, chúng ta phải thấy chúng ta đi
planting vegetables, doing manual
trồng rau, chúng ta phải thấy chúng ta
labor, driving cars—
đi lao động, chúng ta phải đi chạy ô tô,
in other words, we do a lot of things, we're very
tức là chúng ta làm rất nhiều việc, rất
busy.  But is that easier
là bận rộn. Nhưng mà cái việc đó có dễ
than the task of a monk, which
hơn là việc của người tu phải quán
requires contemplation and deep reflection?  Therefore,
chiếu, phải tư duy không? Cho nên ở
in the sutra about the farmer, the
trong cái bài kinh người cầy ruộng, Đức
Buddha went begging for alms to a
Phật khất thực đến chỗ một cái người
farmer.  Look, this person is plowing in the
nông dân này. Đấy, người này đang cầy ở
field.  Then the
dưới ruộng. Thế xong rồi cái người nông
farmer said that Mr. Cu Dam was
dân này mới nói rằng là ông cù Đàm là
lazy, asking why he didn't go to work to earn a living.  I
lười, tại sao không đi làm mà ăn? Tôi
still have to work in the fields to earn a living.  The
còn phải đi cầy ruộng mới có ăn. Thì Đức
Buddha said that he also plowed the fields, and
Phật nói rằng là Đức Phật cũng đi cầy,
the monks also plowed the fields, but the goal is to cultivate
các Tỳ kheo cũng đi cầy nhưng mà cầy ở
this garden of the mind in a way that makes it
cái mảnh vườn tâm này làm sao cho nó
flourish, isn't that right?  But
được tốt tươi có phải không? Chứ Đức
neither the Buddha nor the monks played that
Phật cũng không chơi và các vị tỳ kheo
game.  And the Buddha's act of
cũng không chơi. Và cái việc mà Đức Phật
cultivating this vast expanse of mind was not
đi cầy cái mảnh rộng tâm này không phải
without its fruits.  So,
là không sản sinh ra các sản phẩm. Cho
when
nên là khi mà khi mà cái ông nông dân
this farmer offered some rice and
này ông ấy cúng cho Đức Phật ít cơm và
his alms bowl to the Buddha, his merit
bình bát ấy thì cái phước báo của ông ấy
caused his field to turn
khiến cho cái ruộng của ông ấy nó biến
into gold.  There.  In reality, all the substances
thành vàng. Đấy. Thực ra tất cả các chất
in this world, in this earth, here and now,
ở thế gian này, ở trong lòng đất này, ở
are simply a result of our own merit
đây đều là do phước của chúng ta thôi
.  It's either good or bad fortune, right?
mà. Phước hoặc tội thôi mà phải không?
Are those trees all the things
Những cây đợ tức là tất cả các cái gì
we see?  Diamonds are
chúng ta thấy không? Nào là kim cương
found in the earth, gold and silver are also found in the
cũng ở trong đất, vàng bạc cũng ở trong
earth, right?  Everything that exists in the
đất phải không? Tất cả nó đều ở trong
earth is due to the blessings of humankind
đất thì đều do phước của con người cả
.  If you're lucky, it will work out.  So,
thôi. Thế có phước thì nó sẽ thành. Đấy,
that sutra helps us relate to
cái bài kinh đấy để chúng ta liên hệ đến
the part where the monks who have gone into monastic life
cái cái cái phần mà các vị tỳ kheo đi tu
never get angry.  Many people say that
không hề dỗi đâu. Nhiều người thì nói là
becoming a monk is quite easy and
thôi đi tu như vậy thì kể ra nhàn thì nó
boring, but I'm not upset, am I, my fellow
cũng nhàn chán nhưng đâu có dỗi đâu phải
practitioners?  Contemplating this
không có quý đạo hữu? Quán chiếu cái này
requires time; one must
cần phải có thời gian,
not have any worldly thoughts,
không được một tâm ý nào ở thế gian phải
right?  On the one hand, focusing solely on exploring the mind
không? một mặt chỉ vào khám phá tâm
, exploring the truth, then mindfulness of
thôi, khám phá sự thật thôi thì niệm
this body is a truth that we need to
thân này là một sự thật mà chúng ta cần
explore.  Because from countless
phải khám phá. Do chúng ta từ vô lượng
eons until now, we have lived in a
kiếp đến bây giờ chúng ta sống trong thế
predetermined world.  Because of greed
giới chế định. Do có tham cho nên chế
, regulations are created; because of possessions, regulations are created; because of
định, do có sở hữu trên chế định, do có
ignorance, regulations are created.  Ignorance does not
vô minh mới chế định. Vô Minh không hiểu
understand that this physical body is formed by a combination of
được cái cái thân này là do một hợp thể
causes and conditions in the present moment
nhân duyên trong hiện tại mà tạo thành
.  And this body only
cái thân này. Và cái thân này nó chỉ có
serves its purpose when it's together,
tác dụng của nó khi nó ở với nhau thôi
right?  When it is
phải không? Khi nó
said that earth, water, wind, and fire combine, they
ví dụ đất nước gió lửa hợp với nhau thì
either don't combine or they combine,
hoặc không hợp hoặc là hợp thì nó sinh
resulting in either health or illness.  See
ra mạnh khỏe, nó sinh ra ốm đau. Thấy
?  That's not actually
không? Đấy chứ thực ra nó không phải là
me.  It doesn't have a self that exists
tôi. Nó không có một cái tôi là hiện hữu
.  This body is not
cả. Đó cái thân này nó không phải là
me, it's not me, what is it?
tôi, không phải là chính tôi mà nó gì?
It was brought together by circumstances.  There is no
Nó là nhân duyên hợp thành. Không có cái
self and no "
tôi nào và không có cái
mine."
của tôi nào cả.
There.  When people contemplate,
Đấy. Khi mà người ta quán chiếu rồi thì
they realize that these emotions and feelings
người ta thấy cái cảm xúc cảm giác này
are just illusions because they are constantly changing.
nó cũng là ảo thôi vì nó thay đổi mà.
But unfortunately, it's all an illusion, and getting lost is also an
Nhưng khổ nó cũng là ảo, lạc nó cũng là
illusion.
ảo.
Of course, when we hear this,
Tất nhiên là khi chúng ta nghe tới đây
many people won't understand.
thì có nhiều nhiều người không hiểu đâu.
Previously, the person who
Lúc trước tâm chữ hàn quán là người thực
truly didn't understand this was Han Guan.  I
sự không hiểu cái này. Lúc trước là nghe
didn't understand what my master had taught me before
sư phụ giảng từ xưa ấy là mình không
.  Many people give lectures in different ways,
hiểu. Nhiều người giảng có nhiều cách
but none of them teach correctly about
giảng nó cũng không giảng đúng về cái
this topic in order to help us achieve enlightenment, right?
này để cho chúng ta giác ngộ phải không?
We only come to realize that all
Chúng ta chỉ giác ngộ rằng tất cả các
phenomena arise from causes and conditions.
pháp đều do nhân duyên.
Nothing in a relationship is permanent
Không có cái gì là cố định của một
.  Therefore, if we insist that this
duyên. Cho nên chúng ta cứ cố định đây
is my body, it's not.  If there is
là thân của tôi thì không phải. Nếu nước
n't enough water, what will become of this body?  Self-
mà không đủ thì thân này nó sẽ tự gì? Tự
destruction.  If there isn't enough food, the body will
hoại. Nếu thức ăn không đủ thì thân tự
decay; nothing of it is truly mine, but rather a
hoại nó không có cái gì là của tôi cả mà
combination of earth, water, wind, and fire,
là do hợp thể của đất nước gió lửa hợp
right?  And it's even impossible to distinguish which is earth,
lại phải không? Và cái nào là đất, cái
which is water, and which is fire
nào là nước, cái nào là lửa cũng còn
.  Is that right?
không phân định được. Có phải không? Thế
Then meat is meat, and bone is bone.
thì thịt là thịt, xương là xương. Cho
So we sit and contemplate, this
nên chúng ta ngồi chúng ta quán là đây
is hair, this is flesh, we
là tóc này, đây là thịt này, chúng ta
contemplate the intestines, lungs, and heart, we contemplate that
quán hết phèo phổi timan, chúng ta quán
these are parts that are not me.
đến đó là các bộ phận không phải là tôi.
The goal is for us to break free from the
Quán làm sao chúng ta dứt ra khỏi các
constraints of the world.  These
cái chế định của thế gian thì được. Đây
are intestines, lungs, heart, liver, blood, fat, phlegm,
là phèo, phổi, tim gan rồi máu, rồi mỡ,
and mucus—that's all it is. Just
rồi đờm rãi, tất cả nó là như thế thôi
don't mistake it for me.
chứ mình đừng chấp nó là tôi thì được.
Is it difficult, my esteemed fellow practitioners?   It's difficult
Có khó không có quý đạo hữu?
.  But surely, those
Khó chứ. Thế nhưng mà chắc chắn là người
who deeply and thoroughly practice it will achieve
nào chuyên quán chuyên sâu nó sẽ có kết
good results, as the Buddha taught. What will they gain?
quả tốt đẹp như Đức Phật dạy sẽ được gì?
We will be able to reach that state of nirvana.  No
Sẽ được đi đến chỗ niết bàn ấy. Không
more arguments.  Of course, for someone who doesn't
chấp nữa. Đương nhiên là cái người không
accept things, it will be easier;
chấp ấy thì nó sẽ dễ hơn, nó sẽ dễ dễ
life will be much simpler.  For example,
dàng ngay trong cuộc sống này hơn. Ví dụ
I just accept it; for me, it's like
tôi cứ chấp thôi, tôi thì nó giống như
Snow White and the Seven Dwarfs.  Who
là đạ Bạch Tuyết và bảy chú lùn đấy. Ai
has sat on my bed? Who has
đã ngồi vào cái giường của tôi, ai đã ăn
eaten my food?  Is that troublesome
vào thức ăn của tôi. Đấy có phiền não
?  Then, gradually, we become
không? Thì chúng ta dần dần chúng ta
aware of the present circumstances.  For example, someone
quán ở nhân duyên hiện tại. Ví dụ như
sitting here eating like this, with a mindful attitude,
này đang ngồi ăn nhưế này tâm chữ quán
must also be a person who is eating at the restaurant, my esteemed fellow practitioners
cũng phải là người quán đấy các quý đạo
.  It's not uncommon, it's not like those kinds of
yếu ạ. Chứ không phải không đâu, không
restaurants don't usually exist
phải là không thường hay quán như thế
.  That's the restaurant where fate brought us together.  For example, the
đâu. Quán nhân duyên đấy. Ví dụ như là
contemplation of causes and conditions is like when
quán nhân duyên là ví dụ như là khi mà
you fall, or
mình bị ngã chẳng hạn, mình bị ngã hoặc
something touches your
là mình cái gì đó nó xúc chạm đến cái
body, then you will contemplate the
thân thân này thì chúng ta sẽ quán cảm
sensation.  This is the sensation of pain.  If this is
thọ thôi. Đây là cảm thọ đau đấy. Đây là
painless, then we can finally
không đau thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ
move away from hatred, right?
rời xa được cái sự oán thù phải không?
It is painful, it is not painful.  Here's the part of the
Nó là đau, nó là không đau. Đây là chỗ
meat that has turned purple, and here's the part of the meat that hasn't.
thịt này đã tím, chỗ thịt này chưa tím.
For example, this spot is
Đấy chẳng hạn thế cái chỗ này đã chảy
bleeding, this is blood, this
máu, đây là máu, đây là
is blood, this is the yellowish fluid that's
đây là máu, đây là cái cái nước vàng nó
coming out.  That's it, then we'll see
chảy ra. Thế thôi thì chúng ta sẽ thấy
that this is due to circumstances, that's how
là đây là trong nhân duyên, trong hiện
it is in the present moment.  Then we can move
tại nó là như thế. Thì chúng ta sẽ rời
away from the previous thought of "who hit me?", "this
xa được cái trước là ai đã đánh tôi, đây
is my body, who hit
là thân của tôi, ai đã đánh vào thân
my body?"  Who touched my body?
tôi? Ai đã xúc chạm vào thân tôi nha.
That's why this article is so good, my esteemed fellow
Đấy cho nên cái bài này rất là hay các
practitioners.
quý đạo hữu ạ.
That's why we live in an
Đó cho nên chúng ta sống trong cái môi
environment where there's always a distinction between "me" and "
trường mà lúc nào cũng phân biệt tôi và
mine."  Therefore, we must practice
cái của tôi. Cho nên chúng ta phải niệm
mindfulness of the body to reduce
cái niệm thân này để chúng ta giảm đi
those flashes of light.  Why reduce that flash of light
những cái chớp đó nha. Giảm đi cái chớp
to avoid unnecessary trouble?  Less worry.  To
đó để đỡ phiền gì? Đỡ phiền não. Giảm
reduce suffering and distress, and to stop
trừ phiền não khổ đau và dừng các cái
what?  Hatred.  Of course, that would be a wiser approach
gì? Hận thù. Đương nhiên như thế thì
.  For example, if someone
sáng suốt hơn rồi. Ví dụ như là người ta
touches this body and
chạm vào cái thân này chẳng hạn nó sứt
a piece breaks off, wouldn't they immediately think
ra một miếng thì lúc bấy giờ không lo
about what technique to use to repair it
xem là dùng kỹ thuật nào để chữa cho nó
?  At that moment, my mind was
phải không? Thì lúc bấy giờ tâm hồn là
just filled with annoyance for that guy.  Then,
cứ để đến bực mình ông kia cơ. Thế thì
of course, it would lose its clarity of mind, would
đương nhiên là nó sẽ mất đi cái độ sáng
n't it?  He lost his sanity.
suốt phải không? Nó mất đi sáng suốt.
That's what you call the benefit of a layperson living
Đấy là đấy là gọi là lợi ích của người
at home.  When you practice this exercise, it's
tại gia thế tục. Khi tu cái bài này thì
good.  As for those who have renounced worldly life,
được. Thế còn người xuất gia thì người
they will then turn
ta sẽ lúc bấy giờ người ta sẽ xoay vào
inward, and they will realize, "Ah, this
tâm, người ta sẽ thấy được là à đây
is not
không phải là cái thân, không phải là
my body, it is not mine."  Those
cái thân tôi, không phải là của tôi. Đấy
feelings, emotions, and sensations are simply a collection of interconnected
là cảm giác, cảm xúc, cảm thọ là một tập
causes and conditions.  Please
thể nhân duyên thôi. Tâm chế quán xin
continue reading about the practice of mindfulness.  In this way, monks call it
đọc tiếp. Như thế này các tỳ kheo gọi là
mindfulness of the body, and they will achieve
niệm thân sẽ được danh dự thành tựu quả
great honor and reward.  When all the blessings are fully attained, the nectar of enlightenment leads to a state of
báo lớn. Các điều lành đầy đủ được vị
non-action, and supernatural powers will be gained to
cam lồ đến chỗ vô vi sẽ có thần thông
dispel delusional thoughts.  To attain the state of a monk
trừ các loạn tưởng. Đạt được quả sa môn
is to attain nirvana.  Therefore, monks should
tự đến niết bàn. Thế nên các Tỳ Kheo
often contemplate that by not contemplating the body,
thường nên tư duy chẳng nghĩa niệm thân
they will attain these virtuous merits.  Therefore,
sẽ được các công đức lành này. Như vậy
monks, learn this.  Then the
này các Tỳ Kheo hãy học điều này. Bấy
monks, having heard the Buddha's teachings,
giờ các Tỳ Kheo nghe Phật dạy xong vui
happily obeyed.  Because this is a place for cultivating mindfulness, let me
vẻ vâng làm. Vì chỗ này tâm chế quán xin
give you an example like this.
lấy ví dụ một ví dụ như thế này. Chúng
We were bitten by a snake, were
ta là bị một con rắn nó cắn đi phải
n't we?  So, if you get bitten by a snake,
không? Thế khi mà bị một con rắn nó cắn
does that venom enter your body?  Has it
cái lọc độc ấy nó vào thân chưa? Nó có
entered this body yet?  So,
vào thân này chưa? Thế thì cái nọc độc
if I accept this body of mine as
ấy nếu như mình chấp cái thân này của
my own, then that poison is also mine.
tôi thì cái lọc độc ấy nó cũng của tôi.
So why get angry about the toxic filter?
Thì sao lại tức cái lọc độc? Đây các quý
Do you see this, my esteemed friends?  That's a simple one,
đạo hữu thấy không? Đấy là một cái đơn
okay?  Now, let's examine whether
giản nhé. Giờ nếu mình chấp mình xem
we are ignorant or not.  If I accept that
mình có vô minh không nhá. Tôi chấp là
this body is mine, does that mean the
cái thân này là của tôi thì có phải là
phlegm is also mine?
đờm cũng là của tôi không?
Is the saliva also mine?  Right?
Dãi cũng là của tôi không? Phải không?
Even my feces and urine are mine, are
Cho đến phân với nước tiểu cũng là của
n't they?
tôi không?
It's within my body; what I call my
Thì nó ở trong thân mình, mình gọi là
body is mine.  But even the worm that's
thân là của tôi. Mà đến con giun nó nằm
in my stomach, is it really mine
trong bụng mình nó có phải là của tôi
?   Right
không?
?  That's mine, okay?  As for
Phải không? Đấy là của tôi nhá. Còn
myself, I say that this body is
chính tôi thì tôi nói là cái thân này là
me.  So, this body is me, and therefore the body part
tôi. Thế cái thân này là tôi thế phân
is also me?   My
cũng là tôi à.
urine is me too.  Is phlegm also me?  Is
Nước tiểu cũng là tôi à. Đờm cũng là tôi
that me too?  So it wasn't
à. Dãi cũng là tôi à. Cho nên không phải
me, right?  That wasn't me.
tôi phải không? Cái đấy không phải tôi.
It's simply a combination of causes and conditions among
Đó là một hợp thể nhân duyên của chúng
sentient beings.  Is that right?  We must
hữu tình thôi. Có phải không? Ta phải
understand that it is a complex interplay of causes and conditions among all
quán đó là một hợp thể nhân duyên của
sentient beings.  And is the karmic union of
chúng hữu tình. Và hợp thể nhân duyên
one's own being similar to the karmic union of
của mình với hợp thể nhân duyên của
other beings?  Then
chúng sinh khác có giống thế không? Thế
I would say, "I love you, I love you
thì mình nói là mình tôi yêu tôi yêu anh
so much."  So what do you love?  Do you love your own body?  So
lắm. Thế yêu cái gì? Yêu cái thân à? Thế
, do you love your liver, your lungs, your spleen, or what else
yêu gan, yêu phổi, yêu lá lách, yêu cái
?
gì?
We practice meditation to eliminate attachments.
Chúng ta quán để dứt trừ các cái ái nhá.
Take a moment to let go of attachments.  Self-love has just been
Quán một chút để dứt trừ các cái ái. Ái
eradicated.  This is
thân mình thì vừa ấy dứt trừ rồi. Đây
not me.  If it were me, then
không phải là tôi. Nếu mà là tôi thì
feces would be me, urine would be me,
phân cũng là tôi, nước tiểu cũng là tôi,
phlegm would be me, saliva would be me.
đờm cũng là tôi, dãi cũng là tôi. Thì
Is this ego dirty?  Is it disgusting
cái tôi này có bẩn không? Có kinh tởm
?  Do I still love him?  It
không? Thế mình còn ái nó nữa không? Nó
's a terrible combination of circumstances
là một tập thể nhân duyên rất là kinh
.  So, do we want to eliminate it
khủng. Cho nên mình có muốn loại trừ nó
?  Would I want to return to
không? Mình có muốn quay trở lại một cái
this kind of group again?  I do
tập thể nhân duyên này nữa không? Mình
n't want to.  Therefore, I don't want
không muốn. Cho nên mình không muốn như
that; I will strive diligently in the paths to
thế mình sẽ tinh tấn trong các pháp giải
liberation.  Is it through the practice of mindfulness that one can achieve spiritual progress
thoát. Có phải do quán mà được tinh tấn
?  Because this body is not
không? Do quán thân này không phải của
mine and I do not wish to return to
tôi và tôi không muốn trở lại cái thân
it because it is impure, I will still
này vì nó bất tịnh như thế mà thì tôi sẽ
have other karmic connections.  Let's talk about the word "
còn các cái nhân duyên khác. Nói cái chữ
I".  I mean, within
tôi nhé. Tôi tức là trong cái thấy biết
this understanding and perception only.  The moment I felt it, I knew I was leaving
này thôi. Nhúc cái thấy biết là rời cái
this body.  Let's not be so ego-driven anymore
thân này ra rồi. Không chấp cái tôi nữa
.
nhá.
Why?  Because it's constantly changing,
Vì vì sao? Vì nó cứ biến đổi liên tục,
constantly changing, constantly changing.   In
biến đổi liên tục, biến đổi liên tục.
reality, when one contemplates this,
Thực sự ấy khi người ta quán ấy là người
they will enter the realm of emptiness, which means there is no
ta sẽ vào đến pháp không ấy là không có
self, and no existence of this entire universe.  It's just a matter of cause and effect
cả tôi, không có cả pháp giới này. Nó là
.  It's all about the convergence of causes and conditions
thể nhân duyên thôi. Tất cả nhân duyên
.  So, let's
hợp lại mà có thôi. Thì cái này chúng ta
just call this an exchange of knowledge,
chỉ gọi là trao đổi kiến thức với nhau
okay?  But we haven't yet
thôi nhá. Chứ còn chúng ta chưa tu được
reached that level of spiritual cultivation.  We can only practice
đến cái cấp độ này. Chúng ta chỉ tu được
at the level of contemplating this body to
ở cái cấp độ là quán về cái thân này để
reduce our attachment to it.  For example, if
cho nó bớt chấp thôi. Ví dụ như là chúng
we focus on the awareness of this body because
ta có thể quán cái niệm thân này vì
we are in the world, as lay
chúng ta đang ở thế gian, chúng ta là
people, we can
người tại gia thì chúng ta có thể dẹp
eliminate some of our afflictions.  It's about
trừ được một số phần phiền não. Đó là từ
accepting your own attachments in order to break free from
nhận cái chấp đó để phá đi cái chấp
other attachments.
khác.
For example, I said that I love
Ví dụ tôi nói rằng là tôi rất là yêu
my boyfriend very much.  Well,
người yêu của tôi. Thế thì
this part is a bit crude, but it's the only way to
cái chỗ này nó hơi thô nhưng mà nó mới
give an example.
ví dụ được.
I love my body.  So, when
Tôi yêu cái thân của tôi. Cho nên là khi
we have a bowel movement, do we find
mà chúng ta đi đại tiện ra chúng ta thấy
the smell of our feces pleasant
mùi phân của chúng ta chúng ta dễ ngửi
?  It's very easy.  But I said I
không? Rất dễ. Thế nhưng mà tôi bảo tôi
loved this person, but would
yêu cái người này nhưng phân của người
I be able to stand the smell of their feces?   It's
ta mình có ngửi được không?
unbearable to smell, but it's incredibly foul and
Không ngửi được mà thấy thối lắm, khó
unpleasant.  For example, in this restroom,
chịu lắm. Ví dụ trong cái nhà toilet này
if someone has just used the toilet and we
mà người ta vừa đi toilet xong thì mình
don't know they defecated, when we go
không biết người ta đi đại tiện, mình đi
in, would the smell be unpleasant
vào mình thấy cái mùi mình có khó chịu
?  Do you, as a person, harbor feelings of resentment
không? Sinh mình có sinh tâm mà bực mình
towards others?  Annoyed.  So
với người kia không? Bực mình. Thế thì
how should we contemplate at that time?  Yeah, that's right
lúc bấy giờ chúng ta quán thế nào? Ừ
.  Only when we accept
đúng rồi nhỉ. Mình mình chấp cái thân
this body as our own can we accept that other
này là của mình thì mình mới chấp có cái
people's bodies.  If you love
thân kia của người ta. Thế mình yêu cái
someone's body, then you should distribute that love within
thân của người ta thì phân nó ở trong
their body.
thân của người ta ra chứ.
So, since it's just excrement coming out of a person's body,
Thế vì cái phân ở trong thân của người
we shouldn't be bothered.  Is that right
ta ra thì mình đừng phiền não. Có phải
?   Since
không?
I've accepted that I'm in love, then that
Mình đã chấp nhận mình yêu rồi thì cái
person has to love me too, so don't
phân đấy cũng phải yêu thôi thì đừng
worry about it.  Another example is
phiền não. Thứ nữa là ví dụ người người
whether people have body odor.  Well, if you're in love with
ta có mùi hôi không? Ơ thì mình yêu
someone, then you have to love even the unpleasant smell that you call
người ta rồi mà thì cái mùi hôi gọi là
their scent,
hương của người ta thì cũng phải yêu
right?  That's when I truly fell in love.
chứ. Thế thực sự mình mới là yêu. Nếu
Otherwise, don't love the human body.  So, does a
không thì đừng yêu thân người. Thế cái
person's phlegm actually
đờm của người ta thì có người có phải từ
come from their own body?
thân người ta ra không? Đờm dãi của
Does a person's phlegm come from their own body?
người ta có phải thân người ta ra không?
So, if we love someone, we should love their phlegm and
Thế thì mình yêu thì phải yêu cả cái đờm
mucus too, right?
dãi đi, có đúng không?
If we contemplate in this way, at some
Đấy ta quán chiếu như thế thì đến một
point we will no longer like this body,
lúc nào đấy ta không thích cái thân,
no longer love this body, and we will
không yêu cái thân này nữa và cái thân
not be able to love other people's bodies either.  And
của người ta cũng không thể yêu được. Và
it is those who have renounced worldly life and become monks or nuns who can
chính những người xuất gia là quán đoạn
eradicate attachment must use this method of contemplation, which is
trừ được cái ái phải dùng pháp quán này
called the contemplation of non-attachment.
gọi là quán bất tị.
This body is truly a composite of
Cái thân này thật sự nó là một hợp thể
causes and conditions.  But it is completely impure.
nhân duyên. Nhưng nó hoàn toàn bất tịnh.
It's not a fixed body,
Nó không phải là một cái thân cố định
is it?  It has changed.
nào cả phải không? Nó có thay đổi. Cho
Therefore, from the example of female beauty, one can
nên từ cái nữ sắc ví dụ người ta nhìn
see the formless beauty that gives rise to the mythical creature, but
thấy cái lữ sắc sinh như nghiê nhưng
one can determine whether this formless beauty is subject to change.  There have
người ta biết cái lữ sắc này có biến đổi
been changes.  It is a combination of cause and
không? Có biến đổi. Nó là hợp thể nhân
effect.  What we see in this present moment,
duyên. Cái mình nhìn thấy trong hiện tại
this physical body, is the culmination of causes and
cái xắc thân này này nó là hợp thể nhân
conditions in this present moment.  Mai, will you encounter a
duyên trong hiện tại. Mai có ra gặp một
gust of wind that might distort your face or change your appearance
cơn gió có thể méo mồm có thể khác phải
?  It has changed a lot.
không? Đó nó thay đổi rất là nhiều. Thế
Therefore, this physical body is no longer truly
cho nên là cái thân này đã thực sự không
fixed in form.  If it's not fixed,
cố định rồi. Không cố định thì chúng ta
what can we do with this body? We love this fixed body
làm gì ái cái thân này trong cố định
in the present moment, but it will
trong hiện tại ta ái nó nhưng tí nó biến
change and be gone soon, won't it?  Therefore, in
dịch đi rồi mà phải không? Cho nên cái
that case, we are laypeople.
đấy thì chúng ta là người tại gia. Chúng
We can use this mindfulness of the body
ta có thể dùng cái niệm thân này chúng
to contemplate and lessen our attachment to our own body, and
ta quán để chúng ta bớt ái thân mình và
what body are we supposed to lessen our attachment to?  To be human means to reduce attachment to
bớt ái thân gì? thân người tức là bớt ái
one's own physical form and to reduce attachment to the physical form of others.  As for those who have renounced worldly life,
sắc mình và bớt ái sắc người. Còn người
when they contemplate
xuất gia thì khi quán về cái niệm thân
this physical body, they completely see it as
này thì người ta hoàn toàn thấy đây là
a composite of causes and conditions that does not
một hợp hợp thể nhân duyên không tồn
exist, that is not real.  Nothing is truly
tại, không có thật. Làm gì có gì gọi là
real.  Do you fellow practitioners find this place strange or
có thật. Cái chỗ này các quý đạo hữu
unpleasant to hear?  If it were real,
nghe thấy có thấy nạ không? Nếu có thật
it would have to be unchanging and
ấy thì ví dụ nó phải không biến không
immutable to be considered real.  Truly
biến đổi mới gọi là có thật chứ. thật
means unchanging.  But if it keeps
tức là không biến đổi. Còn nếu như nó cứ
changing like we see in
biến đổi giống như chúng ta xem trong
movies, like magic tricks, then it just keeps
phim ấy gọi là ảo thuật ấy thì nó cứ
transforming from one thing to another, would
biến đổi hết cái này đến cái kia chúng
we call that nothing?  It's not real.
ta gọi nó là không có gì? Không có thật.
Does this physical body, composed of the four elements, change every second and every minute?
từng giây từng phút một không? Từng sát
Each leaf grows old or it develops.
la một nó già đi hoặc nó phát triển lên.
For example, if this cancerous tumor just starts to develop,
Ví dụ như là cái cục ung thư này nó vừa
it will grow larger,
nhũ lên thì nó phát triển to lên phải
right?  And this body is getting old.
không? Còn cái thân này thì nó già đi.
This disease is growing larger.
Cái bệnh này thì nó phát triển to lên.
In other words, everything follows its own cycle of birth and
Tức là cái gì cũng theo cái chiều sinh
death.  But this cycle of birth and death is
diệt của nó cả thôi. Mà sinh diệt này
completely impure and yet does not belong to anything,
hoàn toàn bất tịnh mà lại không thuộc về
does it?  "It is not it" and "it does not
phải không? Nó không phải nó và không
belong" are two things we must understand
thuộc về là hai cái chúng ta phải quán
in this article.  It's not that it is, it's that it's a result of the
trong bài này. Không phải nó tức là do
convergence of causes and conditions.   It was
nhân duyên hợp lại chứ không phải là nó.
n't me, was it?  It's not the
Không phải là tôi phải không? Không phải
only one, though.  This place is a
là duy nhất nhá. Cái chỗ này hơi sâu một
little deep, but it's not unique, it's not
tí là không phải duy nhất, không phải
him, it's not me.
nó, không phải tôi.
Actually, there are many times when we do
Thực sự ra ấy nhiều lúc mà mình có làm
something with a focused and mindful attitude, for
một cái việc gì tâm chế còn quán cũng
example, when we are not satisfied with what we desire.
thế là một cái ví dụ bất nhi ý chẳng
Our wish is one thing
hạn, cái mong cầu của mình nó là thế này
, but the result turns out
cơ, thế nhưng mà đến cái kết quả nó lại
to be something else.  When we consider aspiration, we see
là thế kia cơ. Thì mong cầu thì mình xét
it as a mindset that is inclined towards
nó là một cái tâm hướng thượng, hướng
goodness and virtue.  But the outcome
thiện, hướng thượng. Thế còn thành quả
is a matter of fate.
nó lại là nhân duyên.
If we don't constantly contemplate the nature of causes and
Thế nếu như chúng ta không thường quán
conditions like this, and instead cling
nhân duyên như thế này, chúng ta cứ chấp
to the idea that "this is my will," then we will
vào tôi đây là ý của tôi thì chúng ta sẽ
suffer.  This is my talent, and
đau khổ. Đây là cái tài năng của tôi thì
we suffer because we don't see the
chúng ta đau khổ vì chúng ta không thấy
cause and effect; we always
được nhân duyên mà chúng ta luôn luôn
see things as they are.  Do you understand?  Is this body a
thấy nó là nó thôi. Hiểu không? Thân này
body, or is this not a body, but a
là thân không phải thân này là là một
combination of causes and conditions?  It is
hợp thể nhân duyên phải không? Nó là
meat, it is meat.  It's a bone, it's a
thịt là nó là thịt. Nó là xương nó là
bone, right?  It's a tendon, it's a tendon.
xương phải không? Nó là gân nó là gân.
And then there are all the other things that go into making
Còn tất cả các thứ cái gì để hợp thành
meat; there are many more things besides.  What
thịt nó lại còn nhiều thứ nữa. Cái gì
makes up a tendon is actually composed of many other things,
hợp thành gân nó lại còn nhiều thứ lại
and when circumstances arise, it becomes even more
còn nhân duyên xuất hiện nó lại là nhiều
complex.  It is the ultimate principle, the interconnectedness of all causes and effects
thứ nữa. Nó là trùm là trùng trùng duyên
.  We can never know everything
khởi. Chúng ta không thể nào mà biết
completely.  Therefore, let us
được hết tưởng tận. Cho nên chúng ta
not mistake what we do not know as
đừng quán cái chúng ta không biết đó lại
ours, as "I," as "myself."  Is that right
là của mình là tôi là chính tôi. Có phải
?  We are destroying this fleeting image of "this body
không? Chúng ta phá đi cái chớp thân này
is mine, it is me."  Once you break free from
là của tôi là chính tôi. Khi phá được
that,
cái đó rồi thì tất cả các cảnh đến với
you will be at ease with all the situations that come your way, and you will be able to adapt
mình mình sẽ tự tại và mình sẽ tùy duyên
to the present moment.  This restaurant has this
được với cái hiện tại. Quán được cái này
really great feature.  Therefore, esteemed fellow
nó rất là hay. Thì kính thưa các quý đạo
practitioners, in the practice of Buddhism, it is not the case that
hữu trong tu tập Phật pháp không phải là
whoever is responsible should be in charge.  Only good will truly be good
nhân nào ra quản ấy. Chỉ thiện ra thiện
.  But how exactly goodness manifests itself,
thôi. Còn thiện nó ra thiện thế nào nữa
we don't know.  For example, a box of
chúng ta không biết được. Ví dụ một hộp
mangoes can contain 100 kg or even 1
xoài nó có thể ra được một tạ xoài, một
ton of mangoes.  We don't know.
tấn xoài. Chúng ta đâu có biết đâu.
We only know that it's a mango,
Chúng ta chỉ biết nó là xoài ra xoài
right?  Good deeds are good deeds.
thôi phải không? Thiện ra thiện thôi.
As for good deeds, for example, if we respectfully offer alms bowls
Còn thiện ví dụ như là chúng ta se bát
and alms containers to the monks, it
và bình bát của các quý thầy với tâm
doesn't mean we will
thành kính thì không phải là chúng ta sẽ
receive hundreds or thousands of times more alms than the times
được hàng trăm hàng nghìn lần cái lần
they have given us food.  Isn't it
người ta đi cho mình ăn. Không phải mà
different to be a king, a high-ranking official, a god, to be able to do all sorts of things
trời, được làm đủ thứ có vẻ nó khác đi
?  It's very different.  Therefore,
không? Nó khác rất là nhiều. Thế cho nên
this realm of phenomena is governed by cause and effect.  Therefore, in
là pháp giới này là nhân duyên. Cho nên
practicing this mindfulness of the body exercise,
cái phần tu tập cái bài quán niệm thân
we should practice mindfulness exactly
này thì chúng ta sẽ quán niệm thật đúng
as described in this sutra.  As long as the restaurant is
như là trong bài kinh này thôi. Cứ quán
exactly as it is, it's fine.  For example,
đúng như thế thì là được. Ví dụ như là
this is hair, this is fur, this is nails
đây là tóc, đây là lông, đây là móng,
, this is teeth, this is skin, this is flesh, this
đây là răng, đây là da, đây là thịt, đây
is tendon, this is bone, this is gallbladder, this is
là gân, đây là xương, đây là mật, đây là
liver, this is lungs, this is heart, this is spleen,
gan, đây là phổi, đây là tim, đây là tì,
this is kidney.  For example, if we are experiencing
đây là thận. Ví dụ chúng ta đang bị đau
kidney pain, we only know that it
thận chẳng hạn thì chúng ta chỉ biết đấy
's the kidney, that the kidney is hurting, and that's all.  And
là thận, thận đang bị đau thế thôi. Và
this pain is kidney pain,
đấy cái đau này nó là đau của thận là
kidney pain, that's all.  We don't know the
thận đau thế thôi. Chúng ta không biết
object, or rather, we don't know anything
đến đối tượng hay là không biết đến cái
else.  If we practice this way,
gì cái gì khác nữa. Chúng ta quán như
gradually we will no longer be
thế thì dần dần chúng ta sẽ không bị
troubled.  See?  For example, if
phiền não. Thấy không? Ví dụ như chúng
we have a sense of self, we'll understand.  The
ta có cái tôi một cái thì biết nhá. Thận
person's kidneys are already hurting, and now they're being given
người ta đang đau thì chớ lại còn cho
this to drink.  If my kidneys
người ta uống cái nước này. Thận của tôi
hurt, then it's kidney pain.  Drinking this water
mà đau thận là đau thận. Uống nước này
signifies a different kind of destiny, doesn't it?
là nhân duyên khác phải không? Chúng ta
Do we have a karmic connection with each other?  But
có quán được nhân duyên không? Nhưng
if we were to say, for example, that the kidney in the inn is me,
chúng ta nếu nói là quán quả thận là tôi
then we would
chẳng hạn thì chúng ta sẽ phiền não sinh
immediately experience distress.  For example, let's say I have a stomach ache
ra ngay. Ví dụ như là mình đang đau dạ
.  I have a stomach ache.  Today,
dày nhá. Mình đang đau dạ dày. Hôm nay
the person who cooked the meal for me,
cái người người ta nấu cơm cho mình ăn
for example, a worker, a domestic
ví dụ người làm công, người làm ở, người
helper, or someone who cooked for me, prepared
làm nấu cho mình người ta nấu cái món
this dish, and eating it will cause stomach pain.  Do we have
này ăn ăn vào nó sẽ đau dạ dày. Ta có
worries? Do we have resentments?  Because we
phiền não, ta có oán trách không? Vì ta
think of
nghĩ là
this stomach as part of our body, as our own.
dạ dày này là thân tôi, là của tôi. Cho
So, you're saying this has offended me, that you
nên anh đấu cái này đã xúc phạm đến tôi,
've tried to kill me, and done all sorts of things to me,
đã làm giết hại tôi, đủ thứ tôi phải
right?  Then they have two.
không? Thế thì người ta có hai cái. Một
One is speaking without acceptance, the other is
cái là không chấp mà nói, một cái có
speaking with acceptance.  If there is an attachment, then that attachment will
chấp mà nói. Có cái chấp là thì sẽ sinh
arise.  It knows I have stomach pain, so
ra đấy. Nó biết mình đau dợ dày cho nên
it cooked this to harm me.
nó nấu cái này để nó hại mình đây. Có
Am I accepting this physical body?
phải là mình chấp cái thân này không? Do
This attachment gives rise to that way of thinking.
cái chấp này nó sinh ra cái tư duy đấy.
Is that right?
Đấy phải không?
Because we cling to
Do chấp là mình vì mình chấp cái thân
this physical body, we fear losing it,
này của mình cho nên mình sợ mất cái
so we will think and
thân của mình cho nên mình sẽ tư duy
imagine that someone is trying to poison
mình sẽ tưởng ra là người ta hạ hạ độc
us.  And if I didn't react,
mình. Thế còn nếu như mình không chớp
I would say, firstly, that he
thì mình sẽ nói rằng thứ nhất là anh
lacks the knowledge to help
không có kiến thức để phục vụ cho cái
someone in pain.  They say that if someone with a
việc người bị đau. Người ta nói người bị
stomachache eats this, they lack
đau dạ dày mà ăn cái này là anh không có
knowledge.  Secondly, is this
kiến thức. Thứ hai là nhân duyên của
how things are in the present moment?  The
hiện tại này như thế phải không? Nhân
present circumstance is that the food is as it is, and
duyên hiện tại là thức ăn nó như vậy và
the circumstance arises from not knowing, so when one eats
nhân duyên là do không biết cho nên ăn
that food,
cái thức ăn đó vào thì nhân duyên của
what is the cause?  What kind of stomach is this, according to karmic forces
gì? Của nghiệp lực khiến cho cái dạ dày
?  When it's damaged and it hurts, and the pains
này nó gì? Nó hoại nó đau các cơn đau
arise, naturally the mind becomes less
xuất hiện thì tự nhiên là tâm nó bớt
troubled, right?  Because
phiền não chưa phải không? Tại vì tu
what is the purpose of practicing Buddhism?  It is to reduce and eliminate
Phật là để làm gì? Là để bớt diệt trừ
suffering.  Eliminating suffering and seeing the
phiền não. Mà diệt trừ phiền não thấy rõ
truth clearly is liberation from
sự thật thì là giải thoát khỏi cái sa
depravity.  Because of our ignorant minds that do not
đọa. Do cái tâm vô minh của mình không
know the truth, because of our minds that cling to
biết sự thật, do cái tâm chấp trước
afflictions.  That's why I became
phiền não của mình. Cho nên mình bị sa
depraved.  The purpose of practicing Buddhism is simply to achieve liberation.
đọa. Tu Phật là để giải thoát thôi. Có
Perhaps there are times when we sit and
thể là có những lúc chúng ta ngồi chúng
talk, "What's the point of having a cafe like this?"  To
ta nói là quán thế để làm gì nhỉ? Để
eliminate suffering.  The purpose of
diệt trừ phiền não. Mục đích của nhà
Buddhism is to eliminate suffering, isn't it?
Phật là diệt trừ phiền não phải không?
Does not creating mean not producing anything?
Không tạo tác tức là không sinh ra gì?
Whatever greed and hatred we have, we will eventually be
Tham sân gì thì chúng ta sẽ được giải
liberated.  There.  Let's go back to that
thoát thôi. Đấy. Ví dụ quay trở lại cái
example.  For example, when we
ví dụ đấy. Ví dụ như là khi chúng ta
don't know the truth that a stomach is a
không biết được sự thật là dạ dày nó là
stomach.  It's not mine, it's
dạ dày. Nó không phải là của tôi, nó
not me.  It's the stomach.
không phải là chính tôi. Nó là dạ dày.
What is pain?  It's pain, and
Đau nó là gì? Nó là đau và
how can that pain disappear so that
làm sao cái cơn đau đấy biến mất để cho
suffering disappears and pleasure appears
khổ thọ biến mất, lạc thọ xuất hiện thôi
?  So, if we eat
phải không? Thế thì chúng ta ăn cái chất
this substance and it irritates our stomach,
này vào rồi nó bị rát dạ dày rồi thì lúc
what's the point of drinking lots of water then?  It decreased.  Was that a wise decision at the time
gì? Nó giảm đi. Thì lúc bấy giờ có phải
?  That's a wise decision.
là sáng suốt không? là sáng suốt. Khi mà
Without restaurants like this,
chúng ta không có quán như thế này thì
we'd be considered just "my stomach" (a derogatory term for someone who can't eat)
chúng ta sẽ bị chấp là dạ dày của tôi
.  But my stomach is something we've both
thôi. Mà dạ dày của tôi là chúng ta đã
accepted for a long time.  So now, that
vốn chấp nó từ lâu rồi. Thì bây giờ tự
attachment itself will give rise to thoughts like, "You killed
cái chấp đấy nó sẽ sinh ra là à mày giết
me, you harmed me, you know I'm like
tao, mày hại tao rồi mày biết tao thế
this," and all sorts of other things will arise, right?
này rồi đủ thứ nó sinh ra phải không?
That is, ignorance gives rise to actions because we do not
Tức là vô minh sinh hành do mình không
know, and that is why we are born that way.
rõ biết cho nên mình sinh như thế. Cho
So, does this restaurant offer
nên cái quán này có lợi ích ngay trong
me immediate benefits?  That's very beneficial
hiện tại cho mình không? Rất là lợi ích
.  Therefore, in this analysis,
nhá. Cho nên cái chỗ phân tích này thì
the mind of the enlightened contemplation hopes that you,
tâm chế ân quán mong rằng các quý đạo
dear fellow practitioners, will listen to this analysis repeatedly so that you
này của tâm chiếu ânn quán thì các quý
can practice it.
đạo hữu mới có thể thực hành được nha.
It's the same thing: words spoken, but words stemming from
Cũng là một lời nói ra nhưng lời nói từ
attachment and causing suffering. And in the same
tâm chấp sinh phiền não và cũng một sự
situation, people say the same things,
việc đó người ta cũng nói lời nói đó
but with the intention of teaching others
nhưng nói đ với cái dạy cho người khác
not to do it again, so they can
biết để lần sau không làm thế để thực
practice a more virtuous and compassionate heart of giving,
hành được cái tâm bố thí tốt đẹp hơn
right?  Speaking of the supportive mindset,
phải không? nói trong cái tâm lâng đỡ đó
hoping that people will have the strength to contemplate, while the other
mong cho người ta có sức quán còn cái
is in anger and resentment due to the attachment to this body as one's own, they are
kia là trong sân hận do cái chấp thân
completely different.
này là của mình khác hẳn nhau nhá thực
Actually, this point is a bit difficult to understand, is
sự ra cái chỗ này là hơi khó hiểu phải
n't it, dear fellow practitioners? So, if
không các quý đạo hữu cho nên ấy nếu như
you want to listen and practice, you
mà muốn nghe á mà để thực hành được ấy
should rewind and replay the audio, listening and
thì các quý đạo hữu cứ tua đi tua lại để
then contemplating each thing one by one. Only then will you
nghe nghe xong rồi quán từng sự việc một
understand. Because in
thì mới hiểu được tại vì trong trong đạo
our Buddhism, listening, thinking, and practicing means listening,
Phật của chúng ta văn tư tu tức là nghe
then contemplating
rồi Rồi nghe rồi xong ta lại tư duy cái
what you've heard, and then practicing little by little. Only then can you
điều nghe rồi chúng ta thực hành từng
begin to
chút từng chút một thì bắt đầu chúng ta
understand, which is called deep penetration. Only then can you truly
mới có thể thông được gọi là thâm nhập
penetrate.  So,
được đấy mới thâm nhập được nhá. Thế thì
when we can practice mindfulness of the body
khi mà chúng ta quán được cái niệm thân
in this way, everything will truly be
như thế này ấy thì thực sự là mọi thứ
very good.  The old days when Tâm Chiếu
rất là tốt. Cái trước kia thì Tâm Chiếu
Hàn Quán practiced, back in the
Hàn Quán có tu trước kia ấy, từ cái thời
early stages of his practice, he
kỳ đầu mới tu ấy thì Tâm Chếu Hàn Quán
even had to go to the
còn phải đi ra đi đến cái chỗ nào mà
most foul-smelling places and stand there to smell them.
thối nhất ấ đứng đấy ngửi.
What are people for?
Người để làm gì?
He was not troubled, he was at
người đã không bị phiền não, bị tự được
ease in the face of these smells and tastes.  Because
tự tại trước các cái mùi vị này này. Vì
I'm attached to the idea that this smell is pleasant and
mình chấp mình chấp là mùi này dễ chịu,
that smell is unpleasant, I'm attached to the taste and the
mùi kia khó chịu, tham chấp đắm vị và
idea that it's just my opinion.  This
tham cái là cái ý kiến của tôi. Cái này
is me, this is without me.  So
là tôi, cái này là không có tôi. Thế thì
when that taste comes up, we just
khi mà cái mùi vị nó lên ấy thì mình chỉ
know it's a taste, and we clearly understand how
biết đây là mùi vị và mình biết rõ được
it interacts and causes a headache, but
nó tương tác và nó bị đau cái đầu chứ
we don't get angry or
mình lại không bị sân giận hay mình
scold people, calling them
không bị mắng là người này người kia ngu
stupid or anything like that.
si hay là thế này thế kia.
If I were to speak,
Nếu như mà có nói thì lúc bấy giờ tâm
my mind would already be in a state of enlightenment at that moment.
mình cũng đã là trong tâm giác ngộ rồi.
I just tell people, they
Mình chỉ nói cho người ta, người ta
know, they do it, and I don't get
biết, người ta làm chứ mình không bị
angry.  Therefore, in reality, to speak of
giận. Cho nên thực ra mà để nói đến cái
not being angry with others, it must be
không sân giận với người khác nó phải
within enlightenment, it must be without
trong giác ngộ, nó phải trong không cái
attachment to "I" and without attachment to "mine."  That
chấp tôi và không chấp cái của tôi. Tức
means not clinging to the ego.  That means you know exactly what this is
là không chấp ngã. Tức là biết rõ này là
?  This is the body, this is the fur, this is the
gì? Đây là thân, đây là lông, đây là
hair, this is the teeth, the skin, the flesh, the tendons.
tóc, đây là răng, da thịt gân. Cái này
None of these are close either.  It is a combination of
cũng không cái nào là thân cả. Nó là hợp
cause and effect.  Furthermore, it's not really land, but it's also
thể nhân duyên. Thứ nữa nó là đất cũng
not something else.  That means we
không phải nó là cái gì. Tức là chúng ta
don't associate it with other things, we
không liên tưởng những cái khác mà biết
just know the truth.  It was born from our parents,
đến sự thật thôi. Nó do mẹ cha mẹ sinh
it wasn't
ra cũng không phải nó là do nhân duyên
brought about by fate or destiny, right?  So, when we
hợp lại phải không? Đấy thì khi chúng ta
understand that all phenomena are interconnected by causes and conditions, and
quán được mọi pháp này nó là nhân duyên
we understand the interconnectedness of this body,
rồi thì cái thân này mình quán được nhân
then, meaning that I have understood the interconnectedness of
duyên thì tức là tôi đã là quán được
causes and conditions, my possessions will naturally
nhân duyên thì cái của tôi tự nó biến
disappear.  It's also a matter of fate
mất. Nó cũng quán được là cái nhân duyên
.  It's all a matter of fate.  Then all
thôi. Tất cả là nhân duyên thôi. Thì mọi
my troubles will be
sự phiền não của mình sẽ được giải
resolved.  And yet, we still manage to live freely,
quyết. Đấy mà chúng ta vẫn sống được tự
right?  Knowing what is right
tại phải không? Biết rõ hành xử đúng
but not clinging to it or being troubled by it—
nhưng lại không chấp, không phiền não
can that be called liberation?  That's exactly what
thì có gọi là giải thoát chưa? Chính xác
liberation means.  But this is just
là được giải thoát. Nhưng cái này mới là
theory.  And practicing it takes a very long time,
lý thuyết. Còn thực hành nó rất là dài
doesn't it?  It's very long.  Whatever
phải không? Rất là dài. Bất cứ chúng ta
item we lose, it's still ours.  Anyone who touches
mất đồ vật nào cũng quán nhá. Ai xúc
me gets into trouble.  We accept
chạm đến mình cũng quán. Chúng ta chấp
ourselves, and we distinguish ourselves from others, but we also observe this.
ta, phân biệt ta người cũng quán. Cho
Therefore, here we can observe the
nên ở đây chúng ta quán được trong rất
many causes and conditions that allow us to
nhiều nhân duyên để chúng ta dẹt diệt
eliminate suffering.  By
trừ phiền não. Trong các cái việc chúng
contemplating these things, we will eliminate
ta đều quán thì chúng ta sẽ diệt trừ
suffering.  We live in
phiền não. Chúng ta sống với cái thế
this reciprocal world.  So, esteemed fellow
giới đối đãi này. Thì kính thưa quý đạo
practitioners, for example, the mind that observes the complete picture also lives
hữu, ví dụ tâm chếu hoàn quán cũng sống
within the realm of duality, just like you all
trong cái pháp đối đãi nhiều cũng như
.  For example, we have to do
các quý đạo hữu. Ví dụ ta phải làm thế
this to make this happen.  That means
này để cho việc này được. Tức là chúng
we understand the principle of cause and effect.  If
ta l tức là biết quán nhân duyên. Nhân
this cause arises, what about the other cause?
duyên này sinh thì duyên kia gì? duyên
That destiny brought them together.  In other words, we must understand the workings of the
kia sinh. Tức là chúng ta phải biết quãn
universe so that we know what we should
nhân duyên để chúng ta biết chúng ta nên
do and what we will gain from doing it.  In this way,
làm gì và làm cái đó sẽ được cái gì. Thì
we will become diligent and patient.  See?
chúng ta sẽ được nhẫn nhục. Thấy không?
We must be patient and tolerant.  Many of
Chúng ta nhẫn nhục mới được chứ. Nhiều
them are my subordinates, so they can't tolerate being treated with
người là quán cái của tôi cho nên không
contempt.  My opinion is that this
nhẫn nhục được đâu. Ý kiến của tôi đây
is my business, not
là việc của tôi đây không phải việc của
yours; this is your business.  If I can't manage
tôi, đây là việc của anh. Cứ thế không
this properly, it'll be very frustrating.  Is
quán được cái này á phiền não lắm. Có
that right?  Not doing
phải không? mà không làm là không nhẫn
anything would be unacceptable.  Annoyed and frustrated, they just tore it up and left
nhục được đâu. Bực mình phiền não mà bứt
.  Nothing can be done
đấy mà bỏ đi đấy. Không thể làm được cái
.  There are people who, because their
việc gì đâu. Có những người thì vì mục
goal is money, make me endure
đích là tôi vì tiền cho nên tôi phải
humiliation; when I go there, I have to obey orders, I
nhẫn nhục, tôi đến tôi phải xu lệnh, tôi
have to do this and that.  But the problem is that
phải thế này thế kia. Nhưng có cái là
people understand the body, they understand
người ta hiểu biết về cái thân, hiểu
cause and effect, yet they continue to create those causes and effects in the same way
biết về nhân duyên nhưng ta cứ làm nhân
.  But
duyên như thế. Nhưng mà cái nhẫn nhục
this kind of forbearance isn't suffering.  This is something to be happy about, is
này có phải đau khổ đâu. Cái này hoan hỉ
n't it?  What do you call diligent effort leading to
mà phải không? Đấy gọi là tinh tấn sinh
joy?  Joy and happiness.  And what about the other person who
hỉ gì? Hỉ lạc. Thế còn cái người kia
also endured hardship but was driven by greed?
cũng nhẫn nhục nhưng do tham cầu cho nên
What happened to them?  Troubles.  Very annoying.
sinh gì? Phiền não. Rất phiền não. Cho
Therefore, this restaurant is truly exceptional, my esteemed
nên cái quán này là cái rất là thù thắng
friends.  What is the point of winning if it means destroying
các quý đại hữu nhá. Thù thắng để phá đi
something?  Break free from ego attachment.  That's why this piece is
gì? Phá chấp ngã. Cho nên bài này mới có
titled "Mindfulness of the Body, Eliminating Attachment to Self and
tựa đề là niệm thân đoạn trừ tưởng chấp
Love for Form."  Accept what is mine and
ngã ái sắc nha. Chấp tôi cái của tôi và
cherish my own form.  What kind of lust?  Everyone
ái cái sắc mình. Ái sắc gì? Ai sắc người
gets what they want, and that helps
đấy được cái này là phiền não cũng giảm
reduce a lot of worries, right?
bớt nhiều rồi đấy phải không? Đó mà giảm
Reducing suffering is the purpose of
trừ phiền não thì là mục đích của việc
spiritual practice.  Dear fellow practitioners,
tu tập. Kính thưa các quý đạo hữu giờ
we now move on to the
này, chúng ta bước sang các đề mục quán
first day's meditation topics.  Contemplating and eliminating
ngày thứ nhất. Quán chiếu đoạn trừ chấp
attachment to the self and the physical body.
ngã về thân.
This body is me, it is me.  Then
Thân này là tôi, là chính tôi. Thì chúng
we will take the scripture passage from the temple about hair,
ta sẽ lấy đoạn văn kinh từ quán về tóc,
nails, skin, flesh, tendons, bones, gallbladder, lungs, heart, spleen, kidneys, intestines, large intestine, bladder, feces, urine, spleen, wounds
lông móng da, thịt gân, xương mật, phổi,
, gastric juice, tears, blood fat,
đãng, dịch vị, nước mắt đầm rãi, mỡ máu,
spleen, saliva, skull, old age.  That's exactly
lá lách, nước miếng, đầu lâu lão. Đúng
as the scripture says.  Which one is the body?  Is it
theo bài kinh thôi. Cái nào là thân? Là
the land of the moon, or the water of the moon?  Is it the moon's fire, or the
đất trăng là nước trăng? Là lửa trăng là
moon's wind?  Are they your parents?
gió trăng? là cha mẹ sinh ra chăng? Từ
Where did it come from, and who made it?  We have to practice
chỗ nào đến do ai làm ra? Chúng ta phải
self-discipline.  The Buddha
tự quán nhá. Đấy, bài kinh thì Đức Phật
has already clearly taught the sutra; we must contemplate it ourselves
đã dạy rõ rồi, chúng ta phải tự quán
.  And the intention behind choosing a home is that the mind has
thôi. Và cái trạch ý thì tâm chế bàn
already chosen the location.  The second day is a
quán đã trạch rồi. Ngày thứ hai là quán
post-death retreat to eliminate ego attachment.  That
sau khi chết để đoạn trừ ngã chấp. Tức
means we should continue practicing mindfulness to
là chúng ta cũng quán tiếp tục để đoạn
eliminate ego attachment.  When the eyes, ears, nose, tongue, mouth,
trừ ngã chấp. Mắt, tai, mũi, lưỡi, miệng
body, and mind here die, where will they be reborn
thân tâm nơi đây chết rồi sẽ sinh vào
?  When the mouth, body, and mind here die, they
chỗ nào? Miệng thân tâm nơi đây chết rồi
will be reborn somewhere else. We should contemplate this so that
sẽ sinh vào chỗ nào đó quán như thế để
we can eliminate ego attachment, attachment to our own form, and attachment to the
chúng ta đoạn trừ ngã chấp ái sắc mình
form of others.  That's how we title
ái sắc người nha. Đấy là cách đề mục
our restaurant.  So, dear fellow
quán của chúng ta. Thì kính thưa các quý
practitioners, today we have reached the
đạo hữu thì hôm nay chúng ta đã tu đến
15th cycle of practice, and we should know that the
chu kỳ số 15 và chúng ta nên biết rằng
beginning cycles of practice become more difficult.  What is that about
các chu kỳ bắt đầu tu khó hơn. Đó là về
?  Mindfulness of breath,
niệm gì? Niệm về hơi thở,
mindfulness of death,
niệm về chết,
mindfulness of the body.  The part about
niệm về thân. Thì cái phần mà tu được
cultivating deep insight and understanding is something only those who have renounced worldly life can truly experience
quán được sâu ấy thì chỉ có người xuất
.  At home, one can
gia mới quán được sâu thôi. Còn tại gia
only meditate to reduce the afflictions of greed and attachment
thì chỉ quán được bớt phiền não tham
.  To achieve that ultimate goal,
chấp thôi. Chứ đoạn tận được ấy thì
lay people must accept living a
người tại gia phải chấp nhận sống đời
life like that of a monastic; only then
sống như người xuất gia thì chúng ta mới
can we attain the highest level
có thể quán được đến cái cái cao nhất
of this contemplation practice.  But for
của cái pháp quán này. Nhưng đối với
those of us who live at home, it also helps us to
người tại gia thì cũng giúp cho chúng ta
eliminate our worries and anxieties.  Once
đoạn trừ được các cái phần phiền não. Mà
afflictions are eliminated, karmic obstacles
phiền não đã đoạn trừ thì nghiệp chướng
are also gradually eradicated.  Then, I wish you all continued progress in your
được tiêu tiêu trừ nhá. Rồi chúc có quý
spiritual practice.
đạo hữu tinh tấn.
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Hva?
[music]
[âm nhạc]